
                                                                                    2021 年度企业社会责任报告         1















            关于本报告





            报告简介                                             发布周期                                                                     编写标准                                             报告反馈及联系方式
            《三棵树 2021 年度企业社会责任报告》是三棵树涂料股                     本报告按年度发布，本报告是公司发布的第 5 份报告，                                               本报告的编写遵循上海证券交易所《公司履行社会责任
            份有限公司 2021 年度履行社会责任的真实反映，旨在加                     上期报告已于 2021 年 4 月份发布。                                                    的报告》编制指引、上海证券交易所关于加强上市公司                                  公司：  三棵树涂料股份有限公司
            强与各利益相关方的沟通和联系。                                                                                                           社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环
                                                                                                                                                                                                地址：  福建省莆田市荔城区西天尾镇
                                                                                                                                      境信息披露指引》的通知，并参考联合国全球契约十项
                                                             指代说明                                                                                                                                    荔园北大道 518 号
            本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚
                                                                                                                                      原则、国际标准化组织《ISO26000 社会责任指南（2010）》
            假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、                        为了便于阅读，报告中“三棵树涂料股份有限公司”以“三
                                                                                                                                      以及全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative，简                  邮编：  351100
            准确性和完整性承担个别及连带责任。                                棵树”、“公司”、“企业”或“集团”表示。
                                                                                                                                      称 GRI）、《可持续发展报告编写指南（G4）》、中华
                                                                                                                                                                                                电话：  400-8823-777
                                                                                                                                      人民共和国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T
            时间范围                                             数据来源                                                                     36001-2015）的要求。                                           电子邮箱：    kfzx@skshu.com.cn

            本报告书以2021年1月1日至2021年12月31日期间                     本报告披露的财务数据如与年度报告数据有差异，以年
            统计数据为主，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容                         度报告为准，其他数据来自公司内部统计并经董事会审                                                 报告获取
            往前后年度适度追溯延伸。                                     议后发布。除特别注明外，本报告中所涉及的计价货币
                                                                                                                                      本报告书电子版可在三棵树官网（www.3treesgroup.
                                                             为“人民币”。
                                                                                                                                      com）及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）查询
                                                                                                                                      获取，有关更多三棵树履行社会责任的信息，可下载参
                                                                                                                                      阅之前发布的社会责任报告。













                       目录







                                                                        01                                                                03                                               05
                       董事长致辞                           02
                                                                        稳健治理责任                         24                                 伙伴共赢责任                         56                员工共进责任                         80
                       走进三棵树                           04
                                                                        党建强基                            26                                供应链履职                           58               员工权益                            82
                       企业概况                            04
                                                                        公司治理                            30                                行业共赢                            61               员工发展                            84
                       文化赋能                            05
                                                                        投资者沟通                           33                                                                                 员工沟通                            88
                       数说 2021                         07
                       2021 大事记                        08               信息披露                            35                                                                                 员工健康                            89

                       荣耀回首                            10               严格合规管理                          35                                                                                 员工生活                            89
                                                                                                                                                                                           员工关怀                            92

                       责任专题                            12                                                                                                                                  女性发展                            93
                       树立行业标杆                          12
                       开展双碳实践                          21
                                                                        02                                                                04                                               06

                                                                        客户品质责任                         40                                 绿色环保责任                         64                社群公共责任                         94
                       未来展望                          102

                                                                        技术创新                            42                                安环管理体系                          66               推动乡村振兴                          96
                       指标索引                          104                运营创新                            45                                资源与能源利用                         68               助力教育事业                          97

                                                                        质量管理                            47                                三废治理                            70               践行社群关怀                          98
                       意见反馈                          106                感动服务                            49                                化学品安全管理                         74               应对自然灾害                          99
                                                                        品牌外拓                            55                                绿色办公                            74               巩固防疫成效                         100

                                                                                                                                          安环实践行动                          76               开展环保公益                         101



            02   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        03










            董事长致辞




                                                                                                                                         2021 年，“十四五”规划开启中国发展新篇章，这                      股东权利、规范信息披露和提高透明度及控股股东
                                                                                                                                         一年是三棵树“五五”规划的开局之年，也是创业                         与上市公司的关系，做大做强企业之船。
                                                                                                                                         十九年来最不平凡的一年！外部环境艰难、挑战更
                                                                                                                                                                                        交付美好生活。以品牌为背书，以超越客户满意为
                                                                                                                                         加严峻，三棵树始终保持战略定力，继续逆势增长，
                                                                                                                                                                                        交付结果，三棵树打造“马上住”一站式全屋定制
                                                                                                                                         创造市值的历史新高。应变局，开新局。在“双碳”
                                                                                                                                                                                        服务体系，解决传统家装的痛点，实现房子与空气
                                                                                                                                         战略的大背景下，三棵树坚持绿色发展，创新成长，
                                                                                                                                                                                        接触的地方都用到三棵树健康产品，让用户购得舒
                                                                                                                                         以极致产品和服务助力国际盛事北京冬奥会，打造
                                                                                                                                                                                        心、住得安心。
                                                                                                                                         绿色冬奥品牌；践行“双碳”战略，引领建材行业
                                                                                                                                         绿色转型，一起向未来。
                                                                                                                                                                                        合作共赢未来。三棵树为客户奉献一站式健康产品
                                                                                                                                                                                        与全方位的便捷感动服务，同时公司针对上下游供
                                                                                                                                         助力绿色办奥。三棵树作为北京 2022 年冬奥会和冬
                                                                                                                                                                                        应商、合作伙伴，整合多方资源，创新合作模式，
                                                                                                                                         残奥会官方涂料独家供应商，践行“绿色办奥”理念，
                                                                                                                                                                                        提升合作伙伴盈利能力，通过参与制定及完善行业
                                                                                                                                         以绿色环保涂料涂刷国家跳台滑雪中心“雪如意”
                                                                                                                                                                                        标准，引领建材行业绿色健康发展，实现行业共赢。
                                                                                                                                         等 10 多个冬奥工程，特制水性双组份聚氨酯工业涂
                                                                                                                                         料涂刷“放心咬”的冬奥奖牌，设计并喷涂短道速
                                                                                                                                                                                        绿色安环发展。 公司通过建立并完善安环管理体系、
                                                                                                                                         滑国家队参赛头盔，助力北京冬奥会兑现“碳中和”
                                                                                                                                                                                        提高资源与能源利用水平、加强三废治理力度、保
                                                                                                                                         办赛承诺，让民族品牌闪耀在世界竞技体育的最高
                                                                                                                                                                                        证化学品使用安全、推进区域生态保护、推行绿色
                                                                                                                                         舞台。
                                                                                                                                                                                        设计和落实安环行动等举措，不断提高集团安环管
                                                                                                                                                                                        理水平，助力集团绿色可持续发展。
                                                                                                                                         践行双碳战略。三棵树创业的初心就是做健康环保
                                                                                                                                         的产品，做民族自己的品牌。企业成立之初，就将
                                                                                                                                                                                        人才无忧奋斗。人才是第一资源，三棵树推进“文
                                                                                                                                         绿色低碳理念融入企业文化和经营实践中，研发“BB
                                                                                                                                                                                        化 × 人才 × 资本 × 供应链”新四轮驱动战略，为
                                                                                                                                         漆”、“鲜呼吸”等黑科技产品，行业首创“健康 +”
                                                                                                                                                                                        员工提供没有边界、没有天花板的广阔平台。以机
                                                                                                                                         企业新标准，引领美好生活方式升级。2021 年三棵
                                                                                                                                                                                        制为保障，让每一位奋斗者感受到“慈母般的关怀”，
                                                                                                                                         树并购富达和麦格美保温公司，全面进军绿色建筑
                                                                                                                                                                                        并提供“无忧基金”，关注女性发展，实现企业与
                                                                                                                                         节能环保材料领域，以实际行动助力“碳达峰”、“碳
                                                                                                                                                                                        员工携手并进、协同成长。
                                                                                                                                         中和”；创新升级小森科创板，引领绿色低碳家居
                                                                                                                                         新潮流；研发极致性能光伏屋面，打造节能低碳的                         大爱生生不息。三棵树提出“敬天爱人”的 CRS 理
                                                                                                                                         绿色防水“隐形长城”；升级“健康 +”3.0，践行“让                    念，在抗击疫情、乡村振兴、助学捐资、环境保护、
                                                                                                                                         家更健康、让城市更美丽、让生活更美好”的使命。                        低碳节能等各类公益事业中不余遗力，肩负起守护

                                                                                                                                                                                        人类家园、促进共同富裕的责任担当。仁以为己任，
                                                                                三棵树涂料股份有限公司                                              稳健治理运营。在宏观形势压力下，三棵树始终站
                                                                                                                                                                                        未来，三棵树将继续以民族品牌的初心和使命撑起
                                                                                                                                         在世界涂料企业的高度和角度，以文化为帆，以党
                                                                                          董事长兼总裁                                                                                        大国脊梁，为美好生活和社会发展做出应有贡献，
                                                                                                                                         建为舵，构建集团型组织架构，制订了 31 项重大规
                                                                                                                                                                                        满怀信心向未来！
                                                                                                                                         章制度和内部控制制度，完善三会运作、依法保障



            04   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        05










            走进三棵树




                                                                                                                                                                          文化赋能



                  企业概况                                                                                                                                                    自 2002 年创立以来，三棵树永葆“为人们创造美好生活”的创业初心，
                                                                                                                                                                          艰苦奋斗，从上万个品牌中脱颖而出，成长为中国涂料第一品牌、北京
                                                                                                                                                                          2022 年冬奥会和冬残奥会官方涂料独家供应商，跻身全球涂料上市公司
                  三棵树创立于 2002 年，始终关注人类美好生
                                                                                                                                                                          市值前 10 强，成为世界涂料行业成长最快的“树”。三棵树取得一系列
                  活和家居健康，致力于在工程领域打造内外墙
                                                                                                                                                                          瞩目成绩的密码，就是因为建立了一套最具内涵、体系化、先进的道法自
                  涂料、防水、保温、工业涂料、地坪、家居
                                                                                                                                                                          然企业文化，优秀的企业文化已经成为三棵树可持续发展的核心内生动力，
                  新材料、基辅材、施工服务为一体的绿色建
                                                                                                                                                                          引领企业高质量高速发展。
                  材一站式集成系统，在零售领域打造乳胶漆、
                  艺术漆、美丽乡村、胶黏剂、基辅材、防水涂料、
                                                                                                                                                                          在创办三棵树之初，创始人洪杰董事长就已经看到了企业文化让一个企业
                  科创板“七位一体”产品和马上住服务的美好
                                                                                                                                                                          所拥有的强大生命力，考虑如何建立一套天、地、人一体的企业文化体系，
                  生活解决方案。三棵树于 2016 年登陆上海证
                                                                                                                                                                          让企业拥有信仰且能永续经营。因此，老子《道德经》的“道生一、一生
                  券交易所在 A 股主板上市，2019 年上榜胡润
                                                                                                                                                                          二、二生三、三生万物”，“人法地、地法天、天法道、道法自然”，“无
                  中国民营企业 500 强榜单，2020 年成为北京
                                                                                                                                                                          为而治”，“敬天爱人”等成为了企业经营哲学，代表健康、绿色、生命
                  2022 年冬奥会和冬残奥会官方涂料独家供应
                                                                                                                                                                          力的树成为企业图腾，这就是“三棵树”名字的由来。
                  商，2021 年跻身全球涂料上市公司市值排行
                  榜第 8 位以及全球建筑装饰涂料排名第 8 位。                                                                                                                                2003 年三棵树便编制了第一版企业文化薄本白皮书，将文化融入企业运
                                                                                                                                                                          营管理中。随着企业发展，2007 年，详细阐述三棵树精神文化、制度文化、
                  三棵树总部位于福建莆田，在上海、广州、
                                                                                                                                                                          物质文化三位一体的更加系统的“道法自然生态文化”第二版文化绿皮书
                  北京成立中心，并在福建、四川、河南、天津、
                                                                                                                                                                          问世。2017 年，三棵树升级企业文化体系，由洪杰董事长亲自主持，历
                  安徽、河北、广东、湖北、江苏等设有及在
                                                                                                                                                                          经两年，前后修改 70 余稿，凝聚三棵树发展智慧的第三版文化绿皮书《道
                  建 13 个生产基地，莆田生态工业园被评为国
                                                                                                                                                                          法自然・生态企业文化》出版，并于 2018 年推出英文版，三棵树企业文
                  家级“绿色工厂”。三棵树现有员工 10,000
                                                                                                                                                                          化走向全球。2021 年，随着时代发展和企业快速成长，三棵树初心不变、
                  多名，其中科研和技术人员 1,000 多人，组建
                                                                                                                                                                          与时俱进地丰富升级企业文化，融入了时代和公司新战略等思想，第四版
                  了 60 多个技术创新团队，三棵树国家认定企
                                                                                                                                                                          《道法自然・生态企业文化》出版，引领三棵树向世界级企业迈进。
                  业技术中心由诺贝尔化学奖得主杰马里・莱恩
                  教授担任首席技术顾问，设有博士后科研工                                                                                                                                     三棵树企业文化体系兼具天人合一、中西合一、知行合一、体系完善、
                  作站、院士专家工作站、CNAS 国家认可实验                                                                                                                                  与时俱进等特色。作为三棵树的一张名片，对内员工的文化满意度高达
                  室等，并在上海成立全球研发中心，已研发                                                                                                                                     98.3%，对外得到了企业内外、社会各界的广泛认可。 三棵树独具特色的
                  近 10,000 支产品来满足用户全屋一站式绿色                                                                                                                                “道法自然”生态文化和被誉为“醉美企业”的生态园区，每年吸引数万
                  建材需求；在全球拥有 20,000 多家合作伙伴，                                                                                                                               人前来参观、学习和交流，许多学习三棵树的伙伴取得了事业的成功。
                  现已成为全资及控股 31 家公司的企业集团。
                                                                                                                                                                          三棵树在迈向世界级涂料企业的征途中，将一如既往地以文化引领企业高
                                                                                                                                                                          质量高速发展，紧跟时代步伐，坚持文化自信、保持战略定力，不忘初心，
                                                                                                                                                                          造福社会，回馈自然，扛起大国品牌旗帜，力争实现“树立天地，绿满世
                                                                                                                                             三棵树福建总部生态园区                  界”的美好愿景。



            06   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        07










                                                                                                                                      数说 2021
                                                            党建理念               企业是船，文化是帆，党建是舵
                                                                            树立健康理念，培养健康员工，提供健
                                                           健康生态学
                                                                            康产品，创造健康生活，传播健康文化
                                                            发展理念                 绿色创新，树百年常青树

                                                                                                                                                                  1                             2               3
                                                                                                                                          全球建筑装饰涂料品牌排行榜                  欧赛斯・胡润百亿潜力品牌榜                  品牌价值
                                                            四轮驱动                文化x人才x资本x供应链
                                      使命
                                                                                                                                          第 8 位                          第 10 位                         331.55 亿元
                                   让家更健康
                                                            品牌理念                    健康、自然、绿色                                              提升 5 个名次                       位居国内同行业之首                      同比增长 13.40%
                                  让城市更美丽
                                  让生活更美好
                                                            研发理念               极致健康，极致性能，极致应用

                                      愿景                    生产理念                   绿色智造，精益生产
                                                                                                                                          总资产                            营业总收入                          利润总额
                                树立天地 绿满世界                                   精耕细作，决胜终端是经销商盈利的根
                                                            营销理念                                                                          123.79 亿元                      114.29 亿元                      -5.74 亿元
                                                                              本，经销商盈利是企业生存的保证
                                                                                                                                          同比增长 36.12%                    同比增长 39.37%                    同比增长 -198.3%
                                   核心价值观
                                                           国际化理念                全球合作，走出去、引进来
                                  以用户为中心
           道法自然                   与合作者共赢                  文化营销理念             以文化引领经销商，以文化吸引用户
                                  与奋斗者共享
                                                                                                                                          归属于上市公司股东的所有者权益                研发投入                           员工总人数
                                                          361 °服务理念             比满意多 1°，超越客户期望
                                                                                                                                          19.43 亿元                       2.71 亿元                        10,339 人
                                    企业精神
                                                           数字化理念               数据重构商业，流量改写末来
                                                                                                                                          同比增长 -22.55%                   同比增长 30.94%                    同比增长 27.73%
                                 有梦想，有情怀
                               艰苦奋斗，永争第一                    培训理念            培训是最大的福利，成长是最好的待遇
                               敬天爱人，生生不息
                                                                            不算错一分钱、不多花一分钱、不拖欠
                                                          财务管理理念
                                                                                        一分钱                                               研发人员数量                         拥有国内核准的注册商标                    拥有授权专利
                                    企业底线
                                                          “三力”理念                 领导力、管理力、业务力                                              881 人                          664 件                          527 件
                                   诚信、环保
                                                                                                                                          同比增长 -2.11%                    同比增长 31.49%                    同比增长 58.72%
                                   品质、安全                   带团队理念                        八大心政


                                                            制度文化                      钢铁般的纪律

                                                                                                                                          对外捐赠金额                         2021 年度再一次实现                   全年全体公司员工始终确保
                                                            物质文化                      慈母般的关怀
                                                                                                                                          822.78 万元                      0 职业病  0 重伤                    0 确诊  0 疑似或留院观察人员
                                                            社会责任                        敬天爱人
                                                                                                                                                                         0 火灾事故目标






                                                                                                                                          1
                                                                                                                                           数据源自中国涂料行业首家财经媒体《涂界》所发布的“2021 全球建筑装饰涂料 TOP20 品牌排行榜”
                                                                                                                                          2
                                                                                                                                           数据源自胡润研究院携手欧赛斯联合发布的《2021 欧赛斯・胡润百亿潜力品牌榜》
                                                                                                                                          3
                                                                                                                                           数据源自世界品牌实验室（World Brand Lab）所发布的 2021 年《中国 500 最具价值品牌》分析报告



                                                                                                                                                                                                               年度企业社会责任报告
                                                                                                                                                                                                           2021
                 三棵树涂料股份有限公司
            08   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        09
                                                                                                                                                                                                                                  09
            08





            2021 大事记

                                                                                                                                                                    9月9日
                                                                                                                                                                    三棵树小森科创板与
                                                                                                                                     7月13日-7月21日                    TATA 木门战略合作签
                                                                                                                                     以“助荔冬奥  一起出                    约仪式在 TATA 木门总                  11月10日
                                              3月13日                                                                                  色”为主题的三棵树第                     部举行。                           三棵树推出绿盾节能装
                                              三棵树北京中心成立，                                                                             十六届荔枝文化节在三                                                    饰系统，内外组合保温
                                                                                                                                                                    9月14日
                                              并宣布冬奥冠军武大靖                                                                             棵树福建总部生态园区                                                    装饰一体化助力绿色建
                                                                                                                                                                    三棵树董事长兼总裁洪
                                              成为品牌代言人。                                                                               开展。                                                           筑节能低碳达标。
                                                                                                                                                                    杰带头以个人名义向莆
                                              3月26日                                                                                  7月15日                          田市红十字会捐赠 500                   11月25日
                                              三棵树宣布收购廊坊富                                                                             2021 年第二届“三棵树                  万元，三棵树公益基金                     采筑平台与三棵树集团
                                              达新型建材有限公司和                                                                             ‘健康 +’室内设计新                    会收到公司员工主动爱                     签署战略合作协议，达
               1月18日                          江苏麦格美节能科技有                                                                             星大赛”在三棵树福建                     心捐款共计 153 万元，                  成全产品体系推广合
               三棵树 2021 年度工作                  限公司各 70% 的股权，                  5月17日                                                   总部隆重启动，并举办                     捐赠至莆田市红十字会                     作，打造无醛生态空间
               会议顺利召开，并发布                     正式进入绿色建材节能                     三棵树官宣与宝可梦合                                              “科技引领生活――三                     用于支援莆田抗击新冠                     和升级高频智能涂装技
               三棵树2021年度主题。                   保温材料领域。                        作推出联名款 BB 漆。                                            棵树‘绿色’论坛”。                     疫情。                            术。









           一月             二月              三月             四月              五月             六月                                       七月             八月              九月             十月             十一月            十二月



                               2月1日                           4月10日                          6月10日                                                   8月27日                          10月23日                         12月1日
                               三棵树智慧门店 4.0 全                  北京 2022 年冬奥会倒                  三棵树举行上市五周年                                              三棵树支援河南灾后重                     三棵树联合 CIFF 中国                  三棵树携手中国好家居
                               国战略发布会隆重举行。                    计时 300 天，三棵树正                  暨签约中国国家短道速                                              建，为河南省新乡市红                     家博会（上海）X 设计                    联盟并与 10 个行业领
                                                              式宣布与中国自由式滑                     滑队发布会，三棵树正                                              旗区实验幼园送去修缮                     超有趣、“设计 99”、                   军品牌共同启动 12 月
                               2月3日-5日
                                                              雪运动员谷爱凌签约，                     式宣布成为中国国家短                                              所需的涂料等物资。                      中国设计联盟网，共同                     全国大型动销暨“大牌
                               三棵树 2021 年合作伙
                                                              三棵树冬奥梦之队又添                     道速滑队合作伙伴。上                                                                             举办“纵享・出色生活”                    直播夜”活动。
                               伴云峰会暨 18 周年云                                                                                                          8月
                                                              一员大将。                          市五周年庆典上，新版                                                                             色彩趋势发布会，正式
                               庆典圆满举行。                                                                                                               MSCI（明晟）提升三棵
                                                                                             《道法自然・三棵树生                                                                             推出三棵树 2022 年色
                                                                                                                                                     树 ESG 评级至 BBB 级。
                                                                                             态企业文化》正式发行。                                                                            彩趋势。



                 三棵树涂料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  11
                                                                                                                                                                                                           2021
                                                                                                                                                                                                               年度企业社会责任报告
            10
            10   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        11





            荣耀回首





                  荣誉                                奖项                                   颁奖单位                                               荣誉                                奖项                                   颁奖单位

                               中国 500 最具价值品牌排行榜                                    世界品牌实验室                                                                                                                   中国中国共产党中央委
                                                                                                                                                         全国脱贫攻坚先进个人（三棵树董事长兼总裁洪杰）                             员会、中华人民共和国
                               2021 全球建筑装饰涂料品牌 10 强
                                                                                                                                                                                                             国务院
                               2021 全球涂料上市公司市值 10 强                                财经媒体《涂界》
                                                                                                                                                         2021 中国上市公司最佳公益奖                                    中国上市公司论坛
                               2021 中国装饰漆零售品牌 TOP3
                                                                                                                                                         上市企业价值评选社会责任奖                                       证券时报社
                               2021 福建省民营企业 100 强
                               2021 福建省创新型民营企业 100 强                               福建省工商业联合会                                                             TOP100 年度最佳责任企业品牌                                   CSR 中国教育榜
                                                                                                                                          社会公益
                               2021 福建省民营企业制造业 50 强                                                                                                      2021 中国年度最佳雇主全国 100 强                               智联招聘

                               2021 欧赛斯・胡润百亿潜力品牌榜 10 强                             胡润研究院
                                                                                                                                                         爱心贡献奖
                                                                                                                                                                                                             北京市企业家环保基金会
                               鼎革奖 - 年度企业奖                                         鼎革奖
                                                                                                                                                         创新贡献“海龟回家 - 爱心守护官”奖
                               2021 年卓越家居品牌企业                                      乐居财经
                                                                                                                                                         金穗奖
                                                                                   中国房地产业协会、中                                                                                                                阿拉善 SEE 生态协会
                               2021 中国房地产优选供应商渠道管理力品牌 5 强
                                                                                   国房地产测评中心                                                              金蜂奖
                企业经营
                               2021 中国房地产供应链上市公司综合实力 10 强                          中国房地产业协会
                                                                                                                                                                                                             中华人民共和国生态环
                                                                                                                                                         三棵树小森科创板通过中国环境标志认证
                               2021 中国房地产开发企业 TOP100 房企战略合作率第一                                                                                                                                               境部

                               2021 中国房地产开发企业综合实力 TOP500 首选供应商                                                                                                                                               广东省企业品牌建设促
                               品牌（涂料类）                                                                                                                   2020 中国企业专利实力 500 强                                 进会、华发七弦琴知识
                               2021 中国房地产开发企业综合实力 TOP500 首选供应商                     中国房地产协会                                                                                                                   产权经济研究中心
                               品牌（保温材料类）
                                                                                                                                          创新研发
                                                                                                                                                                                                             全国高新技术企业认定管
                                                                                                                                                         国家高新技术企业（安徽三棵树涂料有限公司）
                               2021 中国房地产开发企业综合实力 TOP500 首选供应商
                                                                                                                                                                                                             理工作领导小组办公室
                               （防水材料类）
                                                                                                                                                         防水行业科技进步奖一等奖                                        中国建筑防水协会
                               杰出内墙涂料品牌
                                                                                                                                                         广东省科技进步奖一等奖                                         广东省科学技术厅
                               杰出外墙涂料品牌
                               杰出工程涂料品牌                                            中外涂料网                                                                 福建省科技进步奖三等奖                                         福建省人民政府

                               杰出水性涂料品牌

                               杰出防水涂料品牌



            12   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        13









                  责任专题                                                                                                                         案例     全线净味产品应用 助力绿色办奥


                                                                                                                                                                                                                                           责任专题一：树立行业标杆
                                                                                                                                          三棵树始终坚持严苛的质量标准，不断提升产品的环
                  责任专题一：树立行业标杆                  12                                                                                        保性能，以高品质产品推动多地冬奥场馆建设――包
                                                                                                                                          括张家口赛区北京冬奥村及古杨村场馆群建设、国家
                  责任专题二：开展双碳实践                  21
                                                                                                                                          跳台滑雪中心“雪如意”、冬奥广场项目（五一剧场、
                                                                                                                                          制粉车间）等冬奥赛事场馆和办公区域，均选用三棵
                                                                                                                                          树产品实现全线净味环保，保障运动员在健康净味的
                  三棵树以“敬天爱人”为企业社会责任理念，积极为环境健康、社会文明进步、行业良性发展和消费者
                                                                                                                                          环境中有更出色的表现，加持绿色办奥。
                  健康生活做出应有的贡献。报告期内，三棵树坚持开拓创新，打造匠心品牌，树立行业标杆，“六位一体”
                  助力绿色办奥；积极响应国家“双碳”战略，设立减碳目标，开展技术攻关，落实节能降碳，为社会进                                                                           不仅如此，冬奥会非注册 VIP 接待中心项目选用三棵
                  步和行业发展贡献积极力量。                                                                                                           树防水产品，并由三棵树专业人员开展全方位的施工
                                                                                                                                          指导，在三棵树“六位一体”的绿色建材一站式集成
                                                                                                                                          系统的助力下，打造健康美好空间，为运动员保驾护航。                       古杨村场馆群涂刷





            树立行业标杆


            作为行业独创“健康 +”新标准的涂料领军品牌，三棵                        品见证冬奥健儿荣耀时刻，以公益理念激发社会冬奥参
            树成为北京 2022 年冬奥会和冬残奥会官方涂料独家供应                     与热情，勇担冬奥重任，铸就行业标杆。
            商，以专业技术协助冬奥场馆与设施建设，以高质量产



            助力冬奥设施建设


            在“双碳”目标以及“绿色办奥”理念的驱动下，所有                         力作保障，以行动见成效，竭力为奥运健儿创造良好的
                                                                                                                                            国家跳台滑雪中心涂刷
            新建冬奥会场馆都达到最高等级的绿色三星标准，已有                         参赛体验，为北京 2022 年冬奥会和冬残奥会涂上一层层
            场馆通过改造达到绿色建筑二星级标准。作为北京 2022                      浓厚的“绿色底色”。
            年冬奥会和冬残奥会官方涂料独家供应商，三棵树以实




                升级环保性能

            针对冬奥赛事场馆高寒特点，三棵树组建冬奥工程专项                         保要求，通过出色的产品和服务为运动员的健康保驾护
            技术小组，多次实地勘查，专项定制了“全线净味”的                         航，助力精彩赛事的完美呈现。
            内墙涂料系统解决方案，满足冬奥场馆的低温和绿色环





                                                                                                                                            冬奥会非注册 VIP 接待中心涂刷



            14   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        15










                提高设施可持续性                                                                                                                 赋能交通建设

            国际冬奥赛事场馆与配套设施在赛事承办完毕后的维护                         品的精心搭配，有效提高场馆与设施耐久性与可靠度，                                                 北京 2022 年冬奥会项目落成，交通的衔接也至关重要。                     障项目延崇高速服务区，不仅为北京 2022 年冬奥会提供                        责任专题一：树立行业标杆
            保养工作，一直是各方关注的焦点。三棵树以出色的产                         赋能基础设施建设高质量发展。                                                           三棵树工程赋能冬奥配套交通项目，为北京冬奥专线京                         交通运营的服务保障，也有利于北京资源辐射，带动整
            品质量为根本，以出彩的产品性能为关键，通过多款产                                                                                                  张铁路建成开通保驾护航，涂装北京冬奥会重大交通保                         个地区共同发展、共同进步。





                      案例    系统解决方案 延长生命周期                                                                                                      案例     深耕公建项目 构建未来发展

                北京冬奥村使用的三棵树内墙产品，质量稳定且遮盖                                                                                                   京张铁路作为“八纵八横”高速铁路网北京至兰州通道的重要组成部分，将有效推动京津冀一体化协同发展，
                力好，不仅确保了施工墙面色泽均匀一致，同时延长                                                                                                   并为北京冬奥会提供交通保障服务。三棵树工程负责京张铁路项目沿线职工用房的外立面涂料供应及涂刷施工
                了内墙面的使用寿命，减少翻新频率，有效提高场馆                                                                                                   指导，为铁路运行提供贴心的保障。
                的可持续性，助力冬奥项目在未来创造出更大的长期
                                                                                                                                          此外，三棵树以专业的产品体系和 361°服务宗旨，全面助力延崇高速公路沿线服务区――赤城服务区建设，为
                价值。
                                                                                                                                          2022 年冬奥会的形象景观增光添彩，打造绿色、生态之路。作为该高速路段的重要服务区，赤城服务区在设
                此外，为提升冬奥配套交通项目的美观度，三棵树工                                                                                                   计时首次提出开放、共享、科技、智慧、绿色的设计理念，规划布局顺应自然，以天地万物和谐共生的美好愿
                程共使用了抗裂质感型装饰涂料、抗污弹性外墙涂                                                                                                    景打造生态优美、环境友好、开放多元、品质服务的综合型服务驿站，这与崇尚“道法自然”，追求健康、绿
                料、高耐候工程外墙漆三款高性能涂料进行涂刷，三                                                                                                   色、自然的三棵树企业文化高度契合。
                款产品所具有的抗裂抗冻融性能确保冬奥会沿线住
                                                                                                                                                                                                                     京张铁路沿线涂刷
                房具备优异的耐久性能，更让其靓丽外观成为高铁沿
                线的“美丽风景线”。                                      京张铁路沿线职工用房涂刷






























                  北京冬奥村涂刷



                                                                                                                                       延崇高速服务区涂刷



            16   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        17










            见证冬奥荣耀时刻

                                                                                                                                                                                                                                           责任专题一：树立行业标杆
            三棵树作为北京 2022 年冬奥会和冬残奥会官方涂料独家供应商，在助力建设大国工程的同时，淬炼独韵匠心，不仅为
                                                                                                                                               案例     “放心咬金牌” 冬奥奖牌彰显技术实力
            短道速滑健儿设计并喷涂专属头盔、涂刷冬奥奖牌保护漆，也适时推出三棵树出色章，承接奥运光彩，致敬出色人物，
            激励内外伙伴，共同见证冬奥赛事幕后的出色事迹。                                                                                                       被网友称之为“放心咬”的冬奥奖牌，采
                                                                                                                                          用了三棵树专门研发的水性硅烷改聚氨酯
                                                                                                                                          涂料――其透明性好、附着力强，高度还
                      案例    精心设计喷涂专属头盔 见证国家短道速滑健儿风采
                                                                                                                                          原材质本身色彩，同时有足够硬度，抗划
                                                                                                                                          伤能力好，防锈能力强，充分发挥保护奖
                三棵树集各界优秀青年设计师之力，精心策划设计，使用中国传统文化元素作为主图腾，并由三棵树科学研究
                                                                                                                                          牌的作用，再加上低 VOC、无色无味、不
                院专项研发水性双组份聚氨酯工业涂料，采用先进工艺喷涂技术，定制了 7 组中国短道速滑国家队专属出色头
                                                                                                                                          含重金属，符合“绿色办奥”理念的环保
                盔。三棵树研发的头盔保护涂料具有绿色环保、低 VOC、色彩表现卓越、光亮平滑的特质，最大程度地展示了
                                                                                                                                          特点。
                国风之美。

                                                                                                                                          从2021年9月初接到奖牌保护漆研发项目，
                三棵树将绿色环保涂料与创意国风设计相结合，用绿色科技为中国短道速滑国家队保驾护航，彰显出运动员们
                                                                                                                                          三棵树研发团队进行了上百次测试，包括
                像树一般不屈不挠的坚韧精神。在冬奥的赛场上，三棵树与国风头盔一起，见证国家短道速滑队的出色时刻。
                                                                                                                                          多项纯手工操作的制程，以达到冬奥奖牌
                                                                                                                                          的严苛标准。在最终的试验环节，奖牌的
                                                                                                                                          金、银、铜三种材质全部通过了 72 小时中
                                                                                                                                          性盐雾试验和耐水试验，干膜和湿膜附着
                                                                                                                                          力测试结果均≤ 1 级，涂膜的外观、透明
                                                                                                                                          度、光泽、硬度、柔韧性、耐蚀性、耐水性、
                                                                                                                                          耐高低温循环、重金属含量等性能测试皆
                                                                                                                                          为优秀。短短两个月内，三棵树研发团队
                                                                                                                                          就完成了奖牌涂料研发，并按时按质供应
                                                                                                                                          了指定的奖牌制作涂料，得到奥组委的一
                                                                                                                                          致认可。这款涂料也成为三棵树“小产品，
                                                                                                                                          大技术”的又一深刻体现。








                  短道健儿专属冬奥出色头盔                                                                                                                                                    三棵树奖牌专用防护涂料



            18   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        19










            激发冬奥公益热情

                                                                                                                                                                                                                                           责任专题一：树立行业标杆
            三棵树始终不忘公益初心，以北京冬奥会举办为有利契机，积极开展冬奥相关的公益行动，以实践深化大众对品牌的温
                                                                                                                                               案例     深度参与冬奥文化公益平台 开展“冬奥蓝色跑道”公益行动
            暖感知，以公益激发社会参与冬奥的热情。
                                                                                                                                          2021 年 6 月，“存下爱的每一步”北京 2022 冬奥文化公益平台启动仪式在北京首钢园内举行。三棵树作为爱

                      案例    携手冬奥天团 情系公益担当                                                                                                 心企业之一，充分发挥品牌影响力和号召力，邀请更多公众以有趣的互联网捐步游戏参与到北京 2022 冬奥文
                                                                                                                                          化公益平台，所捐步数将转化为京津冀贫困地区的乡村小学“冬奥蓝色跑道”。三棵树将携手中国扶贫基金会
                2021 年是三棵树携手腾讯“99 公益日”第 6 个年头。2021 年 9 月 5 日至 9 月 9 月，三棵树发动全体员工、合                                                         共同在线下定向帮扶河北省蔚县杨庄窠乡中心学校修建操场和跑道，为发展体育事业，促进学生身体健康贡献
                作伙伴参与腾讯 99 公益日，开展了形式多样的助力活动。                                                                                              力量。


                此次99公益日活动期间，三棵树除了动员全体三棵树人参与线上爱心捐款外，还携手品牌代言人谷爱凌、武大靖，                                                                       报告期内，三棵树携手中国扶贫基金会走进杨庄窠乡中心学校，开展“冬奥蓝色跑道”竣工庆典及探访活动，
                以及品牌合作伙伴中国短道速滑队一块做好事，向社会传递正能量，展现出三棵树“敬天爱人”的责任情怀。                                                                          与孩子们共同完成新年第一堂课系列互动。此次竣工典礼，不仅为北京 2022 年冬奥会助力，也是企业对冬奥
                                                                                                                                          的支持转化为公益行动，助力乡村教育事业的振兴，实现“让冬季运动融入亿万民众、让奥运盛会惠及发展进
                                                                                                                                          步”的美好愿景。
























                                                                                                                                            北京 2022 冬奥文化公益平台启动仪式
























                  携手品牌代言人助力“99 公益日”                                                                                                         新年第一堂课互动现场



            20   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        21










                                                                                                                                      开展双碳实践
                      案例    设计冬奥主题创意环保布袋 助力“绿色办奥”理念广泛传播                                                                                                                        关键绩效
                                                                                                                                                                                                                                           责任专题二：开展双碳实践
                为贯彻落实国家“碳达峰”、“碳中和”战略部署及“十四五”规划，响应团中央“美丽中国・青春行动”号召，                                                                    三棵树自成立之初便将生态战略融
                                                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                                            经统计，2020 年集团碳排放总量 为 31,716.8 吨，单位产值碳
                围绕“可持续・向未来”北京冬奥会可持续性愿景，报告期内，三棵树开展 2021 年第二届“美丽中国・青春行动”                                                                入企业管理，将绿色发展理念，全                     ●
                三棵树大学生环保创意大赛，响应“绿色办奥”理念，践行低碳生活方式。                                                                                     员减碳行动融入企业文化，引导全                      排放强度为 0.0553 吨 CO 2 / 万元；2021 年集团碳排放总量为
                                                                                                                                      员自觉减碳，引领行业绿色转型。
                                                                                                                                                                           47,462.9 吨，单位产值碳排放强度为 0.0585 吨 CO 2 / 万元，
                本次环保创意大赛，通过支持大学生运用社会创新思维提报“可回收资源再利用”主题环保创意产品及涂料桶                                                                      五年来，公司通过开发“双碳”产
                低碳创想设计方案，设计“中国时刻・一起出色”冬奥主题创意环保布袋，并开展形式多样的低碳绿色行动及                                                                      品、建设绿色供应链、塑造绿色品                      在公司增厂扩产背景下，碳排放总量及强度呈现轻微上涨
                传播活动，以青年智慧和青年力量，有力支持“绿色办奥”理念的广泛传播。                                                                                    牌、大力植树造林、拓展绿色金融
                                                                                                                                                                          ●   公司安徽生态工业园采用光伏发电，年发电量 103 万千瓦时，为国
                                                                                                                                      等行动，在光伏发电、降低设备能
                截至报告期末，共有全国 140 所高校的 310 余支团队申报参赛，吸引 1,000 余名大学生参与赛事设计，提交设                                                                                                 家降低碳排放 723.88 吨
                                                                                                                                      耗、降低生产运输成本、建设绿色
                计方案 290 余份，影响范围覆盖全国 370 多万名高校大学生。
                                                                                                                                      工厂等方面成效显著。报告期内，
                                                                                                                                                                          ●   河北工厂前期设计中增加升级废气处理工艺，提升废气治理水平，其
                                                                                                                                      三棵树积极在技术减排、管理减排、
                                                                                                                                                                           水性涂料废气采用除尘 +CO 废气处理系统，提高有机废气的处理效率
                                                                                                                                      交易减排方面开展攻关，助力构建
                                                                                                                                      零碳体系、创建零碳工厂、打造零                      至 90% 以上
                                                                                                                                      碳供应链。





                                                                                                                                          构建零碳体系
                  冬奥主题创意环保布袋设计成果
                                                                                                                                      为响应国家政策，落实“双碳”行动，三棵树建立了减碳战略管理体系，由公司董事会和集团双碳领导小组负责领导，
                                                                                                                                      双碳办公室负责监管，各小组执行落实，确保公司减碳计划科学、有序、高效开展。


                                                                                                                                                                         董事会
                                                                                                                                                                                                                               L1
                                                                                                                                                                                                                              领导层
                     荣誉绩效
                                                                                                                                                                三棵树集团双碳领导小组

                ●   经北京 2022 年冬奥会和冬残奥会组织委员会志愿                                                                                                                                         双碳办公室
                 者管理部终审，由公司选送的 2 名青年员工成功入                                                                                                                                                                                      L2
                 选北京 2022 年冬奥志愿者，将代表公司参与北京                                                                                                                                                                                    职能层
                                                                                                                                         减碳小组         B/C 端产业组       专业支持组         技术研发组           财务组          后勤保障组
                 2022 年冬奥会志愿者服务。

                                                                                                                                        制定碳评估         制定和实施          政策研究、          “双碳”         “双碳”数          内部培训、
                                                                                                                                        制度、减排         B端和C端          产业并购、          产品研发         据归集管           外部宣传、
                                                                                                                                                                                                                               L2
                                                                                                                                        目标、碳排         “双碳”产          信息披露、                       理、数据支          ESG 相关、
                                                                三棵树冬奥志愿者                                                                                                                                                      执行层
                                                                                                                                        放管理方案         业战略            法务等                         持、碳交易、         人力支持、
                                                                                                                                                                                                 绿色贷款等          考核等


                                                                                                                                         三棵树减碳战略管理体系


                                                                                                                                      1
                                                                                                                                       碳排放总量计算范围为范围一 + 范围二



            22   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        23









                                                                                                                                               案例     聚焦绿色低碳建筑 赋能品质生活
                设定科学碳目标

                                                                                                                                          三棵树一贯坚持对环境友好型
            为助力实现国家“碳达峰”、“碳中和”的目标，三棵树立足实际，设定了“十四五”期间（2021 至 2025 年）减排 15 万吨、                                                                                                                                                               责任专题二：开展双碳实践
                                                                                                                                                                         在建筑节能减耗方面
                                                                                                                                          和节能低碳产品的研制，致力于
            “十五五”期间（2026 至 2030 年）减排 137 万吨的碳排放减排目标，计划实现集团 2030 年碳排放强度比 2020 年下
                                                                                                                                          打造涂料、防水、保温、地坪、                 ●   通过研发仿石涂料，减少天然石材开采对环境的破坏，其中三棵
            降 50% 的碳排放愿景。
                                                                                                                                          基辅材、施工“六位一体”绿色                  树太阳热反射隔热涂料能有效降低空调制冷能耗，减少环境污染；
                                                                                                                                          建材一站式集成系统。
                                                                                                                                                                         ●   通过开发高能创新产品“气凝胶隔热中途 + 太阳热反射隔热涂料”，
                建立并完善碳评估体系
                                                                                                                                                                          打造绿盾节能装饰系统，内外组合保温装饰一体化，助力绿色建
                                                                                                                                          通过多元举措的有效落实，三
                                                                                                                                                                          筑低碳达标；
            为追踪企业碳排放足迹，监测碳排放数量和质量，三棵树建立并不断完善企业碳排放评估体系，助力企业落实减碳目标                                                                          棵树工程努力实现在建筑全生
            并为碳核查提供支持。                                                                                                                    命周期的节能、高效、安全，                  ●   研发外墙涂料取代石材和瓷砖，减少钢筋使用；
                                                                                                                                          持续聚焦绿色低碳建筑，赋能
                                                                                                                                                                         ●   升级墙清臻彩涂料，延长涂层的使用寿命，减少外墙翻新频次；
               公司碳排放评估体系                                                                                                                  美好品质生活。
                                                                                                                                                                         ●   使用轻质抹灰石膏替代传统水泥抹灰砂浆，单吨制造耗能减半，
                                                 排放源调查                         活动数据管理
                                                                                                                                                                          阻热传导系数提升 5 倍，施工效率提升 2 倍。
                                                 共六大排放源 : 直接排放、                物理证据 : 查阅记录仪表
                                                 能源间接排放、运营生产排                  文件证据 : 票据、检查单和
                   组织边界调查确定
                                                 放、上游原料生产排放、下                  分析结果等
                   企业法人单位或独立核算单位
                                                 游运输排放、客户使用排放、                 证人证据 : 对专业技术人员
                                                 其他间接排放                        面谈收集的结果






                                                                               排放系数管理
                                                                               ●   物料标定实测系数
                                                                               ●   相似物料、供应商实测数据
                                                 排放量计算                                                                                      公司建筑节能案例
                                                                               ●   地区、行业、国家数据
                                                 结合活动数据与排放系数计
                   GHG 减排和清除活动                   算排放量                          ●   国际通用排放数据

                                                                                                                                      打造零碳供应链


                                                                                                                                      为实现三棵树全产业链绿色环保的目标，报告期内，公司开展系列措施，全方位打造零碳供应链。



            创建零碳工厂
                                                                                                                                      建设智慧物流管             回收末端固废资             建立绿色合作伙             将原料供应商碳             研究运输等过程中
            三棵树积极引领公司各工厂设立碳排放管理组织并制定                                                                                                  理系统，优化运             源，循环利用包             伴协作机制，实             排放情况在摸排             的不可持续原料替
            “双碳”行动计划，引入用能监控平台以完善能源计量                             公司创建零碳工厂相关举措                                                         输路线                 装介质                 施低碳采购，协             以及招标时纳入             代可行性方案
            系统，并进行碳排放量核算与碳信息披露。此外，公司                                                                                                                                          同辅助供应商进             考核条件之一
                                                                 能源替代      生产改造      设备节能      资源回收
            推动各工厂在能源替代、生产改造、设备节能、资源回收、                                                                                                                                        行碳减排，降低
            建筑节能、降低损耗、技术减碳、吸碳工程等方面开展                             建筑节能      降低损耗      技术减碳      吸碳工程                                                                           其减排成本
            系列技术攻关，全面创建零碳工厂。                                                                                                             公司打造零碳供应链相关举措



            24   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        25








                         稳健治理责任






                         三棵树高度重视公司治理工作，在《公司章程》的基础之上，
                         制订了 31 项重大规章制度和内部控制制度，在党建工作、
                         完善三会运作、依法保障股东权利、规范信息披露和提高
                         透明度及控股股东与上市公司的关系、践行绿色发展理念、
                         履行社会责任等方面不断完善，促进公司持续稳健发展。


                         ●   党建强基                                    26

                         ●   公司治理                                    30
                         ●   投资者沟通                                   33
                         ●   信息披露                                    35
                         ●   严格合规管理                                  35



            26   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        27










            党建强基                                                                                                                      强化组织建设



            三棵树自创立伊始，就秉承“企业是船、文化是帆、党建是舵”的理念，强力打造“漆彩党建”特色品牌。公司党委积                                                                      三棵树坚定传承红色基因，深入开展组织建设，强化党
            极探索非公企业党建着力点，不断激发企业党组织和党员争做企业发展的引领者、先行者和排头兵，推动党建引领带动                                                                      员干部履职担当，不断凝聚奋进力量，引领、推进企业                                 关键绩效
            企业技术创新、高效运营、精准营销等工作的实践、创造以“漆彩党建”引领企业高质量发展。                                                                                发展，为创造美好生活奋斗不息。
                                                                                                                                                                                          ●   报告期内，公司共召开党委会议 12 次，产生
                                                                                                                                      报告期内，在各级党委的正确领导下，三棵树党委始终
            打造党建品牌                                                                                                                    坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以                              会议纪要132 条；召开支部党员大会29 次，

                                                                                                                                      打造全国先进基层党组织为目标，认真做好党委思想、                              支部委员会 80 次，党小组会 23 次，开办
            三棵树始终坚持党建引领思想政治工作，找准深入开展
                                                                                                                                      组织、作风建设，严格落实“三会一课”，充分发挥党
            思想政治工作的共振点，创新党建载体，打造“漆彩党建”                               关键绩效                                                                                                                   党课 19 次。
                                                                                                                                      员干部的先锋模范作用，助力企业发展。
            特色品牌。公司党委深入贯彻习近平新时代中国特色社                                                                                                                                                         公司有 1 名党员获评省级优秀党务工作者，2
                                                                                                                                                                                          ●
            会主义思想，以丰富的企业党建手段，激发党组织新活力，
                                                                ●   报告期内，上海三棵树党支部、河北三棵树党
                                                                                                                                                                                            名党员获评市级优秀共产党员，3 名党员当选
            推动广大党员发挥先锋模范作用，把企业党建紧紧融入
                                                                  支部相继成立。截至报告期末，三棵树党委下
            和服务于公司快速跨越发展的全过程，积极践行绿色发                                                                                                                                                        为市、区党代会代表。
                                                                  辖 8 个党支部、1,000 多名党员。
            展理念，实现企业党建与企业发展的双赢。



                                                                                                                                                案例    对标全国优秀基层党组织 开展党群共建

                                                      事业华彩，跻身
                                                                                                                                          为对标全国优秀基层党组织，不断推进“走出去、引进来”进程，截至报告期末，三棵树党委已与莆田市医疗
                                                       行业领头羊
                                                                                                                                          保障局、莆田海关、区委党委、银行及建设公司等 23 家合作单位开展党群共建活动，引进莆田海关等市直机
                                                                                                                                          关和先进企业单位党建优势，推动组织共建、队伍共育、资源共享、平台共搭、活动共谋等有效落地，通过对
                                 党旗映彩，引领                                   党员出彩，争做
                                                                                                                                          标优秀，实现共建共促。
                                  公司新跨越                                     模范排头兵









                           活动精彩，激发                                              人才增彩，打造
                                                    漆彩党建品牌
                            党建源动力                                                产业新高地







                                         公益光彩，传递                  文化焕彩，厚植
                                          爱心正能量                    发展软实力
                                                                                                                                            三棵树党委与兴业银行莆田分行党委开展党群共建



                                                     公司“漆彩党建”品牌



            28   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        29










            推进党史教育
                                                                                                                                                案例    举办“唱响红色旋律 献礼建党百年”主题庆祝活动
            三棵树党委扎实开展党史学习教育，筑牢思想根基。开
                                                                                                                                          为颂百年党史，报告期内，三棵树举办“唱响红色旋律 献礼建党百年――三棵树‘七一’庆祝建党 100 周年
            设微党课，企业微信定期推送学习内容；开展线上党史                                 关键绩效
                                                                                                                                          云端红歌 PK 赛暨党员集体政治生日会”活动。在建党百年之际，公司通过红歌新唱，弘扬革命精神，唱出爱
            学习教育专题，课程贯穿全年，辐射至非党员职工；多
                                                                                                                                          党爱国之声。
            次邀请专家为广大党员宣讲国家领导人思想和党建基本
                                                                ●    报告期内，公司开展党史教育专题学习会
            知识，加深党员对党的历史、知识、理论和路线方针政
                                                                  17 次，党史教育主题党日活动 79 次，微
                                                                  电影及党课学习 244 次；全年共发布 65
            策的认识理解；跟进“学习强国”平台学习，重点提升
            学员数、参与度和人均积分。
                                                                  篇党史相关学习、活动稿件。





                      案例    举办“学党史、知党情、跟党走”党史专题讲座


                为推进公司党史教育，提升全体党员思想认知和知识
                水平，报告期内，三棵树结合莆田市庆祝中国共产党
                成立 100 周年主题活动，举办了一场“学党史、知
                党情、跟党走”党史专题讲座，邀请莆田学院马克
                思主义学院为全体在司党员讲授百年党史之闽中革
                命史，重温革命艰辛。通过本次讲座，公司党员干部
                和党员从共产党的奋斗历史中汲取了知识和启迪。
                                                                                                                                            三棵树党建百年唱红歌活动合影
                                                                三棵树党委举办党史专题讲座






            开展党建活动
                                                     关键绩效                                                                             感恩回馈社会
                                                                                                                                                                               关键绩效
            为庆祝中国共产党成立 100 周年，
                                                                                                                                      在公司党委的引领下，党支部携手
            继承和发扬党的光荣传统与优良作                     报告期内，公司开展如下活动：
                                                                                                                                      三棵树公益基金会共建开展形式多
            风，践行“企业是船 、文化是帆 、                                                                                                                                             ●   报告期内，党委 / 党支部开展生产一线慰问活动 12 场，慰问困难
                                                ●   观看“庆祝中国共产党成立 100 周年大会”1 次；                                                        样的公益活动，履行社会责任，深
            党建是舵”的党建理念，三棵树党
                                                ●   庆祝中国共产党成立 100 周年“七一”大型活动 1 场；                                                     入推进帮扶、助农、慰问、捐赠等                      职工 22 人，对外慰问关怀活动 7 次，开展帮扶、捐赠共建活动
            委组织开展了“庆百年・知党恩・跟
                                                                                                                                      活动。
            党走”系列主题活动，引导公司各                     ●   “我为群众办实事”实践活动 12 次；                                                                                                    40 余次。
            党支部进一步发挥组织战斗堡垒作
                                                ●   “党旗在基层一线高高飘扬”党员志愿服务活动 16 次；                                                                                           ●   在莆田疫情关键时刻，三棵树党委依托三棵树公益基金会平台发起
            用，助力公司高质量发展。
                                                ●   “忆党恩不忘初心、强信念砥砺前行”座谈会 8 次；                                                                                              爱心筹款，共募集党员捐款 38.2 万元。
                                                ●   “优秀共产党员”评优评先活动 1 次；

                                                ●   对标学习、党建共建活动 23 次。



            30   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        31










            公司治理                                  三棵树集团组织架构图



            为建立科学规范、有效制衡、运作高
            效的现代公司治理体系，公司严格按
                                                                                          战略委员会
            照股东大会、董事会、监事会及管                                                                                                                   董事会
            理层的治理架构进行规范运作，“三                                                          薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                          经营决策委员会
            会一层”分别按其职责行使决策权、
                                                                                          提名委员会
            执行权和监督权，审议对外投资等重                                                                                                                   总裁                         预算管理委员会
            要事项，确保重大决策等行为合法、                                                              审计委员会
                                                                                                                                                                          绩效考核委员会
            合规、真实、有效，为公司的长久
                                                                                                                                                                          技术研发委员会
            发展和合规经营保驾护航。
                                                                                                                                                                         质量与安全委员会
                                                                                            副总裁



                                                                                                                                       投资者关系部                              学习成长中心
                                                                                  人力资源部   财务管理部  信息管理部  证券事务部                                 投资管理部  法律事务部                                监察审计部          集团招采办
                                                                           总裁办                                                                              研究部     品牌中心           行政中心          采购部













                                                                                                                                                                                                   工业涂料技术部  仿石涂料技术部
                                                                                                                                                                                                乳胶漆技术部         基辅材技术部
                                                                                                                                                                                                        防水技术部

                                                                                                                                                                           供应链培训部
                                                                                                                                        工厂管理部         环境安全部  制造管理部  经营管理部
                                                                                                                                               物流部
                                                                                      家居新材料工厂事业部  家居新材料销售事业部
                                          零售中心品牌管理部  零售中心渠道规划部              富达
                     防水涂料事业部    数字化营销中心  空间形象管理部                               工业涂料事业部       健康家具漆事业部  中央战略事业部
              装修漆事业部     胶黏剂事业部               马上住运营部  客户服务中心  工程漆事业部                                大客户赋能部
                  美丽乡村部     美妆事业部      零售赋能部            经营管理部    国际事业部  防水事业部  大禹子公司  制罐销售部             品牌管理部  经营管理部                                                             总体规划部  信息工程部  智能装备部  质量管理部  科技发展部  保温技术部  科学研究院  经营管理部  经营管理部  空间设计部
                                                                            麦格美子公司 /                                                                                                                                     装饰部  筹建部   总工办
                                                                                                                                                                       大禹清远工厂  大禹湖北工厂
                                                                                                                                        莆田工厂  四川工厂  安徽工厂  河北工厂  天津工厂  南阳工厂  濮阳工厂  秀屿工厂  湖北工厂
                                                                                                                                                                                                华南技术中心  华东技术中心  西南技术中心  华北技术中心




                                零售中心                                            大客户中心


                                                      营销业务系统                                                                                         供应链系统                      智能制造系统              技术中心               发展建设中心



            32   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        33










            股东和股东大会                                                                                                                   监事和监事会

            公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大                                                                      公司监事会对股东大会负责，对公
            会议事规则》等法律法规、规章制度的要求，规范股东大会的召集、召开及表决等程序，平等对待所有投资者，使其充                                                                      司经营活动、高级管理人员的履职                          关键绩效
            分行使自身权利，切实保证中小股东权益。                                                                                                       情况进行检查监督，有效保障公司
                                                                                                                                      股东权益、公司利益和员工的合法
                                                                                                                                                                          ●   截至报告期末，公司监事会共有监事3 名，其中职工监事1 名。
                                                                                                                                      权益，促进公司规范运作。公司监
                     关键绩效
                                                                                                                                      事会会议的召集、召开、表决等程
                                                                                                                                                                          ●   报告期内，公司召开监事会会议5 次。
                                                                                                                                      序均符合《监事会议事规则》规定。
                ●   报告期内，公司召开股东大会4 次。


                                                                                                                                      管理层

                                                                                                                                      公司管理层涵盖财务、法务、营销、
                                                                                                                                      化工等领域的专家，团队拥有丰富                          关键绩效
                                                                                                                                      的行业背景和项目管理经验，助力
                                                                                                                                      公司把握市场机遇并有效付诸实施。
                                                                                                                                                                          ●   截至报告期末，公司共设有5 名高级管理人员。







                  公司召开 2020 年度股东大会





                                                                                                                                      投资者沟通
            董事和董事会
                                                     关键绩效                                                                             公司坚持把投资者关系管理工作放在重要位置，视广大股东为公司合作经营的重要投资者，秉持“以用户为中心、与合
            公司董事会对股东大会负责，董事
                                                                                                                                      作者共赢、与奋斗者共享”的核心价值观，积极组织各类股东会议和投资者接待等活动，畅通沟通渠道以期增进投资者
            会会议严格按照相关规定召集、召                                                                                                           对公司的了解、建立公司与股东之间良好关系。
                                                ●   截至报告期末，公司共有董事 7 位，其中独立董事 3 位，女性董
            开。历次董事会会议记录内容真实、
                                                 事 1 位。
            准确、完整，保存安全；会议决议
            及时信息披露。公司董事会下设战                                                                                                           保障股东权益
                                                ●   报告期内，公司召开董事会会议8 次，董事会战略委员会会议2 次，
            略委员会、提名委员会、薪酬与考
                                                                                                                                      公司确保所有股东充分行使合法权利，特别是中小股东享有平等地位和行使自身权利，保证全体股东的信息对称。公司
            核委员会、审计委员会四个专门委                      董事会提名委员会会议 1 次，董事会薪酬与考核委员会会议 1 次，
                                                                                                                                      监事会严格按照《公司章程》《监事会议事规则》的规定，认真履行职责，本着从股东利益出发的原则，认真审议各项
            员会。各专门委员会严格按照有关                      董事会审计委员会会议 4 次。
                                                                                                                                      议案，对公司董事会、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对重大事项发表独立意见。
            法律法规、《公司章程》和各专门
            委员会实施细则的规定履行职责。



            34   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        35










            畅通投资者沟通渠道                                                                                                                 信息披露

            公司通过“上证 e 互动”、投资者调研会议、接听投资者热线电话、投资者关系邮箱、实地调研等多种形式与投资者
                                                                                                                                      公司高度重视信息披露工作，严格按照信息披露相关法
            进行互动沟通，及时有效地回答投资者问题，为投资者了解公司情况搭建平等畅通的平台，形成公司与投资者之间长期、
                                                                                                                                      律法规，通过中国证监会指定媒体和巨潮资讯网，真实、                                关键绩效
            稳定、和谐的良性互动关系。
                                                                                                                                      准确、完整、及时、公平地披露公司信息并持续提升信
                                                                                                                                      息披露的质量和透明度。公司在官方网站设置“投资者
              日常维护                             定期交流                            专项交流                                                                                                       ●   报告期内，公司共发布公告数量 140 个，合
                                                                                                                                      专区”，定期披露公司治理情况等信息，让投资者充分
                                                                                                                                                                                            计约144.28 万字，其中包括定期报告4 个、
            主要机构股东常规交流、专项接待                  积极召开年度业绩说明会、半年度                 视市场情况及公司战略部署开展专                                          了解公司情况，为其投资决策提供参考。
                                                                                                                                                                                            临时公告 87 个，其中自愿性披露公告数量及
            投资者交流 600+ 场、接待投资者实              业绩说明会、针对季度业绩的投资                 项投资者交流会共 450 余场
                                                                                                                                      公司证券事务部为信息披露事务管理部门，履行信息披
            地走访调研 100+ 场、参与线下策略              者专项交流，积极参与年度辖区组                                                                                                                                非公开上网文件 49 个；
                                                                                                                                      露管理职能；证券事务部在董事会秘书领导下，履行信
            会交流 150 余场                       织的投资者网上集体接待日活动共
                                                                                                                                      息披露职责和义务。此外，公司制定有《定期报告编制                            ●   公司在上交所沪市上市公司 2016-2017 年度、
                                             90 余场
                                                                                                                                      管理制度》《年报信息披露重大差错责任追究制度》《董                             2017-2018 年度、2018-2019 年度、2019-2020
                                                                                                                                      事会审计委员会年度财务报告审议工作制度》《独立董
              投资者回复                            专项跟进资本市场动态                      积极影响市场研究报告                                                                                                   年度信息披露工作评价中连续4 次荣膺 A 级，
                                                                                                                                      事年报工作制度》等制度来保障、规范年报信息的准确性。
                                                                                                                                                                                            成为资本市场优质信息披露公司。
            进行股东花名册分析、跟踪分析主                  了解资本市场热点及运作，分享市                 与国内外研究员进行专项沟通共 300                                       公司自上市以来，未出现年度报告部分数据存在偏差后
            要股东变动情况，对投资者提问进                  场观点，共 300 余次                    余次， 对机构研究报告的编写展开                                         重新更正的情况。
            行回复共 200 余次，与其保持畅通                                               正面、积极影响
            沟通渠道

               公司投资者沟通渠道、内容

                                                                                                                                      严格合规管理
            维护投资者关系


                                                                                                                                      三棵树坚持“合法合规走向高质量”，致力于建立符合公司经营发展需要以及涂料行业最佳实践的合规管理体系，落实
            董事会秘书为公司投资者关系管理
                                                      案例     投资者关系管理工作荣膺 A 级评价
                                                                                                                                      各项业务活动及流程。公司开展合规管理，建立健全风险管理和内控体系、建设廉洁文化、保护知识产权和信息安全，
            事务的负责人。2021 年，公司将投
                                                                                                                                      助力企业健康发展。
            资者关系职能从证券事务部分出，                     在福建省上市公司协会 2021 年
            成立投资者关系部，专门维护投资                     12 月的公示通知中，三棵树投
            者关系。投资者关系部是投资者关                     资者关系管理工作荣膺 A 级，                                                                       公司近三年员工合规 / 制度类培训绩效
            系管理工作的职能部门，由董事会                     这是公司自上市以来连续四年
            秘书领导，在全面深入了解公司运                     获得 A 级最高评价（2016-2017                                                                                                                                        年份
                                                                                                                                                       披露项                        单位
            作和管理、经营状况、发展战略等                     年度因未满一年没有参评），反                                                                                                                                2019          2020           2021
            情况下，负责策划、安排和组织各                     映了监管机构对三棵树投资者
                                                                                                                                               员工合规 / 制度类培训人数                      人          5,163         8,094         10,339
            类投资者关系管理活动和日常事务。                    关系管理工作的高度认可。                    三棵树获投资者关系管理 A 级评价
                                                                                                                                               员工合规 / 制度类培训时数                     小时         20,999         73,670        86,729



            36   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        37










            完善风控体系                                                                                                                    建设廉洁文化

            公司成立了以董事长为主任，各副总裁、部门负责人为委员的风险管控委员会，定期召开专题会议，梳理公司在公司治                                                                      公司积极宣贯廉洁文化，通过开展内部现场会议、视频会议、宣贯简报、重大节假日宣贯等多种形式的反贪污反腐败廉
            理等方面存在的风险。报告期内，公司风险管理的重点放在“控风险，强管控，稳发展”三个方面，主要工作内容分为                                                                      洁教育活动，提高员工廉洁意识。同时，公司持续推进监督全覆盖的管理体系，不断加强内部监管投诉渠道，主要包括
            以下三个方面。                                                                                                                   邮箱、电话、OA 协同管理平台、微信公众号、官方网站、企业微信等渠道，为企业发展营造健康、干净、诚信的内部环境。


                                                                                                                                      公司近三年员工反贪污反腐败培训绩效


                                                                                                                                                                                                            年份
                                                                                                                                                       披露项                        单位
                                                                                                                                                                                              2019          2020           2021

                                                                                                                                               董事反贪污反腐败培训人数                        人           7              7             7

                                                                                                                                               员工反贪污反腐败培训人数                        人          5,163         8,094         10,339

                   完善风控管理体系                          健全风控组织                         识别宏观环境风险                                                  董事反贪污反腐败培训平均时数                      小时           1.5            2            2.5
                全面梳理并堵住公司制度、                     建立了重大风险管理机制、                    把控内部经营风险。全年                                                  员工反贪污反腐败培训平均时数                      小时           0.8           1.2           1.5
                流程漏洞，确保不发生重                      风险月报机制、重大风险                     识别、跟踪风险点 300 个，
                大风险，确保风险控制在                      监督报告机制、重大项目                     高风险 29 个，中风险 190
                与总体目标相适应并可承                      风险评估机制、重大事件                     个，低风险 81 个，按月召
                                                                                                                                                案例    开展廉洁诚信教育培训 加强集团廉洁文化建设
                受的范围内，形成公司持                      应急管理机制、风险管理                     开风控会议，落实风险管
                续、健康、快速发展的长                      考核机制、风险管理审计                     理，实现风险的常态化和                                              2021 年 11 月，为加强集团廉洁
                效机制。                             机制等七大机制，持续优                     闭环化管理。                                                   文化建设，公司审计监察部对公
                                                 化管理机制、工作流程；                                                                              司下属子公司大禹九鼎、富达新
                                                 保证风控工作有效运行。                                                                              材和麦格美开展“预防职务犯罪、
                                                                                                                                          注重廉洁诚信”的教育培训。


                                                                                                                                          培训会上审计监察部将近期查办
                                                                                                                                          的典型违纪和违法案件进行通
                                                                                                                                          报，以案释法，详细地揭露违纪                 大禹九鼎新材料科技有限公司培训现场
                                                                                                                                          和违法案件的手段和特点，同步
            强化内控体系                                                                                                                        播放违法员工忏悔视频，公开按

                                                                                                                                          公司制度处理的结果，并带领员
            报告期内，公司进一步完善并规范的内控体系，坚持守法合规的经营理念，以现有制度为抓手，优化流程，控制风险，
                                                                                                                                          工分析腐败形成的原因，使员工
            通过“以评促建”方式，全面推动内控体系的建立和实施工作，实现内控制度流程管理步入自我检查、自我改进、不断
                                                                                                                                          认识到提高自我品德、抵制腐败
            完善的运行机制。同时，公司全覆盖式开展制度流程有效性评价，自上而下地推动公司内控制度流程的优化及相关缺陷
                                                                                                                                          的重要性，助力员工持续为公司、
            整改，有效提升内部控制制度的执行力。
                                                                                                                                          为社会、为国家创造价值，同时
                                                                                                                                          实现个人价值。                        江苏麦格美节能科技有限公司培训现场              廊坊富达新型建材有限公司培训现场



            38   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        39










            知识产权保护                                                                                                                    隐私与信息安全

            三棵树高度重视知识产权保护。为加强品牌维护和建设，公司法务部统一对专利、商标等知识产权进行严格规范化管理，                                                                     公司高度注重数据安全合规和隐私保护工作，不断完善数据安全管理体系建设，对组织、制度、运营、监督等方面进行
            制定内部审查制度。公司持续夯实三棵树专利和商标合法使用，有效规避法律风险，维护母品牌及子品牌的形象；同时                                                                      持续优化和改进，全面落实数据安全合规义务。
            要求公司及子公司形成遵纪守法、诚信经营、保护知识产权的良好氛围。在维护自身知识产权的同时，三棵树也尊重他
            人的知识产权，保护公平竞争，杜绝不正当竞争行为。
                                                                                                                                      信息安全风险管理

            报告期内，公司对集团知识产权进行了系统性的统计和分析。公司还创办了集团内部电子刊物《科技漆刊》，按月刊登                                                                      公司重视信息安全风险管控，由内部审计部对信息安全风险进行专项审计，并与 IT 部门以及业务部门沟通，共同推动
            行业最新科技进展、竞品信息、政策分析等内容。                                                                                                    整改方案和措施落实，确保公司整体信息安全风险控制在管理层可接受水平。报告期内，内部审计部对公司信息系统内
                                                                                                                                      控情况开展评估工作，覆盖包涵系统的变更和运维管控、权限管控、物理安全和网络安全管控等维度，均未发现重大内
                                                                                                                                      控缺陷。
                     关键绩效
                                                                                                                                      隐私保护
                   截至报告期末，公司累计拥有国内核准的注册商标 664 件；拥有授权专利 527 件，其中发明专利 202                                                               公司高度重视含有客户信息、经营信息、技术配方等内容的商业秘密的管理与保护，通过多种方式保护客户隐私。
                ●

                 件，实用新型 147 件，外观设计 178 件。


                ●   报告期内，集团新增发明专利申请 182 件；新增授权专利 166 件，其中授权发明专利 10 件，授权实用
                 新型专利 36 件，授权外观设计专利 120 件。                                                                                                                   公司制定了《公司商业秘密管理制度》，对涉及经营管理信息的商业秘密，按重
                                                                                                                                                             要程度划分为“绝密级”、“机密级”、“秘密级”，针对不同秘密等级制定不
                                                                                                                                                             同的保护机制与审批流程





                                                                                                                                                             公司法务部着重审核含有商业秘密的合同，严格参照审批程序，方可对外签订合同。
            规范商业道德                                                                                                                                           在制定合同模板时，若涉及客户信息、经营信息等商业秘密的合同，还将新增商

                                                                                                                                                             业秘密的保密条款以及约定违约责任
            2016 年，三棵树加入中国企业反舞弊联盟。公司以“诚信、环保、安全、品质”
            为企业底线，在诚信红线的监督下，公司法务部、审计部与各事业部、经销商、                                       关键绩效
            供应商团结合作，真抓实干，严厉打击内部违反诚信底线及外部制假售假的
                                                                                                                                                             公司与雇员签订保密协议或在劳动合同中订立保密条款，规定雇员在职期间和离
            违法行为。作为国内涂料行业的领导品牌，三棵树主动采取避险措施，设立
                                                                                 ●   报告期内，公司共处理商
                                                                                                                                                             职以后一定期间，均负有保守企业商业秘密的义务
            专业的维权打假团队，积极打击假冒伪劣等侵犯商标专用权和不正当竞争，
                                                                                  标维权案件 151 起。
            充分维护公司品牌形象，保护消费者权益，共建健康透明的经营氛围和良好
            的商业竞争环境。
                                                                                                                                         公司隐私保护主要举措



            40   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        41








                                                                                                                                                                         客户品质责任






                                                                                                                                                                         三棵树致力于通过内外部创新机制的完善，为客户与社会
                                                                                                                                                                         提供质量保证、功能高端的产品与服务，坚持以客户需求
                                                                                                                                                                         为己任，不断革新升级，用更优质的产品与服务进一步擦
                                                                                                                                                                         亮民族涂料品牌的金字招牌。


                                                                                                                                                                         ●   技术创新                                    42

                                                                                                                                                                         ●   运营创新                                    45
                                                                                                                                                                         ●   质量管理                                    47
                                                                                                                                                                         ●   感动服务                                    49
                                                                                                                                                                         ●   品牌外拓                                    55



            42   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        43







            技术创新                                                                                                                                案例    以高标准研发工艺 升级焕新 BB 漆系列产品



            三棵树秉承“绿色创新，树百年常青树”的发展理念，始终坚持“极致健康、极致性能、极致应用”的研发理念，依靠                                                                          在家庭环境中，儿童有一定概率会接触、抚摸甚至舔舐墙面漆料而接触到                                不同工艺步序的符合标准
            强大的研发优势，不断追求变革与发展，重视产品创新与质量提升，助力人们实现对美好生活的憧憬与追求。                                                                              化学物质，导致有毒有害的化学物质从墙面迁移到儿童皮肤以及嘴巴中，
                                                                                                                                                                                                         ●   常 规 性 能 按 GB/T 9756-
                                                                                                                                          影响儿童的健康安全。随着消费者对内墙涂料的各种环保性能要求越来越
                                                                                                                                                                                                          2018 试验样板的制备中
                                                                                                                                          高，提供一款达到食品接触级、安全系数高的食品接触级水性丙烯酸内墙
            完善新品研发体系                                                                                                                                                                                      规定的方法制备样板
                                                                                                                                          涂料――既能满足 GB/T9756-2018 国家标准中优等品，也能符合 HJ2537-
                                                                                                                                                                                                         ●   耐污渍性能按照 GBT
            为确保新品研发切实符合国家相关法律法规，满足市场及客户实际需求，保证产品质量稳定，公司构建并持续完善多层                                                                          2014标准中关于有害物质限量及GBT 34676-2017儿童房装饰用内墙涂料，
                                                                                                                                                                                                          9780-2013 建筑涂料涂层
            次的新品研发体系，制定并实施技术及产品项目立项制度、技术中心保密制度、技术中心协同及奖励制度、技术中心论                                                                          并通过美国食品药品监督管理局（FDA）21 CFR 175.300 食品接触材料法
                                                                                                                                                                                                          耐沾污性试验方法测试
            文管理制度、研发中心应急响应管理规章等一系列制度与规定，不断增强公司自主创新实力。                                                                                     规对直接接触食品材料的要求，已成为新品研发工作的当务之急。
                                                                                                                                                                                                         ●   抗病毒按照抗病毒的团
                                                                                                                                          报告期内，公司通过积极研究新品开发方案，主动分析新品开发难点，确                                体 标 准 T/CNCIA 03002-
                                                                                                                                          立了研发过程的 4 个主要阶段，并根据不同阶段的主要工作内容，安排并                              2020 进行测试
                                                                                                                                          实施了具有针对性的制备工艺。同时，公司对新品制备工艺提出严格要求，                              ●   抗菌测试按照 HGT 3950-
               研究项目应当按                  公司应当加强对                 公司应当建立研                  研究成果的开发                                          规定所有的工艺步序需要符合相关标准，有力保障了产品质量的安全性与                                2007 抗菌涂料测试方法
               照规定的权限和                  研究过程的管理，                究成果验收制度，                 应当分步推进，通                                         稳定性。                                                            进行测试
               程序进行审批，重                 严格落实岗位责                 组织专业人员对                  过试生产充分验
                                                                                                                                                                                                         ●   FDA 检 测 按 照 FDA 21
                                                                                                                                          2021 年 4 月，作为国内行业中率先达到“FDA 食品接触级墙面漆”的三
               大研究项目应当                  任制，充分发挥专                研究成果进行独                  证产品性能，在获
                                                                                                                                                                                                          CFR 175.300 食品接触材
                                                                                                                                          棵树 BB 漆，正式完成梯度化、系列化升级工作并上市销售，不仅为客户
               报经董事会或者                  业人员在研究中                 立评审和验收                   得市场认可后方
                                                                                                                                                                                                          料法规对直接接触食品材
                                                                                                                                          带来了更为健康与安全的内墙涂料，同时联名宝可梦 IP 为公司年轻化零
               类似决策机构集                  的作用，确保研究                                         可进行批量生产
                                                                                                                                                                                                          料的要求进行测试
                                                                                                                                          售品牌与产品体系的完善浇筑了坚实基础。
               体审议决策                    过程高效、可控

               新品研发基本规范

               新品开发立项                   新品小试研发                    新品中试研发                       生产


            ●   事业部和技术部根据         ●   小试过程中坚持“极致健康、          ●   技术部了解产品性能，分             ●   中试研发合格后，进
             市场需求、技术发展             极致性能、极致应用”的研                析其性价比及风险因素 , 制             入正式生产阶段
             趋势及年度计划安排             发理念 , 精进配方成本，降              定产品的中试方案和计划，
             等 , 发起新品开发立           低对材料的损耗，同时要以                组织中试及大生产试验
             项申请流程                 人为本，选用健康环保材料              ●   对产品及配方重大调整中

            ●   技术部根据提供的产         ●   若检测结果符合预期要求，             试及大生产试验进行跟踪
             品市场定位及指标要             则责任工程师组织开展小试                检验，并将中试产品测试结
             求等数据，判定目标             评审，否则必须重新开展小                果反馈给技术部
             配方成本的合理性，             试并重新送样检测                  ●   生产部配合技术部进行新
             给出预期的配方成             ●   小试评审通过后，根据产品             产品及配方重大调整中试
             本，提报董事长审批             上市具体情况，由责任工程                及大生产试验 , 作相应记录
                                   师发起中试申请流程，组织              ●   事业部配合技术部进行新                                                                三棵树丨宝可梦联名款 BB 漆焕新上市
                                   开展新产品中试                     产品中试的市场跟踪验证


               新品研发主要流程



            44   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        45










            产学研创新与合作                                                                                                                  运营创新

            三棵树成长学习中心以先进的培训
                                                                                                                                      在研发创新技术与产品的同时，三棵树积极探索创新运营模式，不断推进公司运营环节的信息化与数字化转型，加快中
            建设理念与完善的培训管理体系，                                        产学研合作亮点绩效
                                                                                                                                      台体系建设、数字化营销、智能制造的升级步伐，有力促进信息化与工业化的相互融合，助力公司抢抓数字化转型先机。
            有力促进品牌战略创新与人才培育
            建设，不断优化产业人才生态圈，
                                                        创新平台建设
                                                                                                                                      信息化转型
            并加强与职业院校、研究院所的产
            教融合体系建设，通过产学研深度                           ●   公司邀请颜德岳院士入驻公司院士专家工作站，加快研发
            融合形成创新合力，共同开展科技                            创新成果落地                                                                         公司致力于不断加深信息科技与产品业务的融合与融通，业务信息化进程不断加快，助力业务变革与升级，稳定获取转
            创新，推进成果落地转化。                                                                                                              型与创新成效。报告期内，公司以信息化转型为有利契机，以中台体系、数字化营销、智能制造的优化升级为主要抓手，
                                                      ●   公司与兰州大学、上海交通大学共建 2 家企校联合实验室，
                                                                                                                                      多措并举、高效落实，全力实现“业务信息化的全覆盖”的跨越式发展目标。
                                                       促进校企深度合作
            截至报告期末，公司已与中国科学
            院、清华大学、上海交通大学、厦
                                                                                                                                      数字化营销
            门大学、福州大学等国内外科研院                             科技项目成果
            所形成了产学研合作长效机制，建                                                                                                           报告期内，公司通过导购激励 2.0、智慧商城等数字化系统建设，协助门店数
                                                      ●   徐伟恩博士获得福建省杰出青年基金项目
            立了畅通高效的技术交流渠道，赋                                                                                                           字化转型，增强油木工、设计师等群体粘性，实现精准引流，完善运营决策                                         关键绩效
            能产、学、研一体化平台的高质量                           ●   龚鸣博士获得公司首个国家自然科学基金项目                                                        支撑。同时，公司推进 CRM2.0 升级、马上住、整体涂装等系统重构，通过中
            发展。                                                                                                                       台复用能力，重构业务模型，实现能力复用与流程融合，夯实系统能力。此外，                                  ●   报告期内，公司完成零售
                                                                                                                                      公司通过智慧商城、导购激励 2.0、马上住服务系统的深化与数据中台的融合，
                                                                                                                                                                                                            CRM 升级等 5 个系统建
                                                                                                                                      完善数据模型，为前端数字化创新提供数据支撑，以数据重构商业模式。
                                                                                                                                                                                                            设，报货平台等 19 个系
                                                                                                                                                                                                            统迭代、优化。
                     关键成果
                                                                                                                                        运营决策支撑                 夯实系统能力                数据重构商业
                报告期内，
                ●   通过内部自主创新与外部合作创新，公司获得了 2021 年度广东省科技进步奖一等奖、2021 年度建筑防水行
                                                                                                                                         数字化营销发力环节
                 业科学技术奖 - 技术进步奖一等奖、2020 年度福建省科学技术奖三等奖、第七届福建省政府质量奖提名奖、
                 福建省首批院企战略合作单位、2021 年全国建设行业科技成果推广项目（第三批、建设领域最高级别国家推                                                                                                                                             关键绩效
                                                                                                                                      智能制造
                 广项目）、中国建筑防水科技创新企业十强及首批一百家中国绿色建材产品认证等多项奖项荣誉；
                                                                                                                                      报告期内，公司积极拓展大数据级别的场景应用，实现数据分析、监控、预警，
                ●   三棵树安徽分厂获评“高新技术企业”和“省级智能工厂”殊荣；                                                                                                                                                          ●   报告期内，公司通过自主
                                                                                                                                      快速干预决策，支撑生产制造调度管理。同时，公司通过 N+3 系统快速实施                                  实施完成 6 个 SMES、6
                ●   公司科技发展部共参与或完成了 34 项科技项目、创新平台和奖项荣誉的申报与结题工作，共申请政府补贴资
                                                                                                                                      模板，完成工厂的 SMES/WMS/TPS 系统部署，通过 PO 平台高度集成自动化
                 金 1,100 余万元，已到账或待拨付 700 余万元，共计为公司节约申报成本超 400 万元。                                                                                                                                           个 WMS、9 个 SAP 及 3
                                                                                                                                      设备与上下游系统，建设自动化、透明化、柔性化生产管理系统。此外，公
                                                                                                                                      司通过工控系统、TMS 系统试点等项目的建设，提高生产线设备自动化水平，                                  个 TPS 等系统的快速实
                                                                                                                                      打造运输过程可监控的智能化、自动化仓储平台。
                                                                                                                                                                                                            施；完成莆田 TMS 系统的
                                                                                                                                                                                                            建设，储备了 TMS 自主实

                                                                                                                                                                                                            施能力；利用 PO 平台，
                                                                                                                                        运营决策支撑                 业务执行落实               工控自动化完善                 实现高效交付。
                  建筑防水行业科技进步奖           中国建筑防水科技创新企           中国绿色产品认证证书            安徽三棵树荣获“高新技
                  一等奖                   业十强                                         术企业”称号
                                                                                                                                         智能制造发力环节



            46   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        47









            中台体系建设
                                                                                                                                      质量管理
            报告期内，公司通过数据模型开发和生命周期管理，建立主数据质量评价体系，
            持续进行主数据治理；采用 FINEBA 平台，提供用户自主分析能力，实现“业                                    关键绩效                                            三棵树始终坚持以“让家更健康、让城市更美丽、让生
            务数据化和数据业务化”。同时，公司提升抽象业务的共享能力，通过中心                                                                                         活美好”为企业使命，旨在追求做深、做透“极致健康、
            能力实现 CRM 、树 APP、马上住、整体涂装等系统做成业务中台，完成新业                               ●   报告期内，公司通过中台                                      极致性能、极致应用”高质量产品。公司以成为“全球
            态新系统快速搭建。此外，公司实现 6 类接口中心、6 个系统解耦合，实现定                                                                                     涂料第一品牌”的发展战略为指引，衍生出“全球涂料
                                                                                  能力，实现 CRM 2.0 、树
            时任务可视化管理，突破性能瓶颈，支持横向扩展，打造企业级技术能力服                                                                                         行业质量标杆”的质量战略，不断开拓创新质量管理模式，
                                                                                  APP2.0等8 个系统建设，
            用平台。                                                                                                                      奉献给每个家庭更为健康、环保的涂装产品。
                                                                                  构建统一账户体系，提升
                                                                                  用户友好性，通过商旅平
                                                                                                                                                                                          公司质量检验工作获得“企业标准领跑者”殊荣
                                                                                  台的建设，实现差旅便捷
               运营决策支持                业务能力复用                技术能力复用
                                                                                  化、财务审核高效化。

               中台体系建设发力环节

                                                                                                                                      质量管理模式

                                                                                                                                      公司持续优化质量管理模式，强化质量管理工作的标准化建设。以 ISO 9001 质量管理体系为基础，公司不断完善质量
                                                                                                                                      管理模块，推进质量管理智能化建设，树立全员质量管理意识，有力助推三棵树成为行业内的质量标杆企业。
            两化融合管理


            信息化和工业化融合（即“两化融合”）管理体系是中国首个覆盖两化融合全局、全要素、全过程的管理体系标准。作
                                                                                                                                            完善质量管理模块                        推进智能化建设                         树立质量管理意识
            为企业构筑信息时代核心竞争能力的体系方法，其评定结果被作为评判企业综合发展潜力的重要依据。三棵树高度重视
            两化融合管理体系建设，将两化融合视作推进信息技术与业务发展深度融合的重要抓手，创新运营管理模式，切实加强
                                                                                                                                          ●   将质量管理分为输入控                   ●   通过自动化生产设备、智                 ●   通过质量物质文化、质量
            管理体系的适用性与有效性，系统提升信息化转型工作成效。
                                                                                                                                           制、过程控制、成品控制、                     能化物流发货系统、高科                     行为文化、质量制度文化
                                                                                                                                           顾客与市场等四个模块，                      技信息化会议室，完善质                     和质量精神文化的贯彻实
                      案例    开展信息化和工业化改造 完成两化融合体系认证                                                                                         形成 21 个质量管控维度                    量管理基础建设                         施，树立了全员质量管理

                                                                                                                                          ●   全面开展质量管理，通过                  ●   利用 SAP 信息化系统、                的意识
                报告期内，三棵树天津工厂为完成两化融合体系认证，组织信息化改造团
                                                                                                                                           推 行 PDCA/SDCA 循 环，               3,000 多条流程在线运行                 ●   通过首选国际前十和行
                队攻克空间小、设计难、保生产等难题，突破了用时极限，达成了公司最
                                                                                                                                           实施质量持续改进                         的 OA 协同管理平台、全                   业前三的最有影响力供应
                快的技术改造纪录。在历经 43 个工作日后，三棵树天津工厂全面完成整
                                                                                                                                                                            过程可视化系统、二维码                     商，实施 532 采购管控
                体技术改造过程――不仅完成了增加储罐搅拌缸、钢构平台全部拆除重建
                                                                                                                                                                            可追溯系统、SFA 移动营                   体系和质量飞检机制，并
                等能提升两倍产能的技术创新改造，并且上线 S-MES 及 WMS 系统，完
                                                                                                                                                                            销终端系统、BI 管理系统                   对供应商进行企业文化赋
                成了工业化及信息化改造。
                                                                                                                                                                            等实施智能制造，进一步                     能，与供应商共谋发展
                2021 年 10 月，三棵树天津工厂完成两化融合管理体系评定认证，获得政                                                                                                                       提升质量管理水平
                府的体系认可荣誉。                                                         两化融合管理体系 A 级评定
                                                                                                                                         质量管理模式优化措施



            48   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        49











                                                                                      关键绩效                                                     荣誉绩效

                                         配方
                                        标准化                                      ●   三棵树本年度产品抽检合                                          ●   2021 年 3 月，三棵树获得“全国消费者质量信誉保障产品”荣誉称号；
                                                                                                                                          ●   2021 年 3 月 , 三棵树获得“全国涂料行业质量领先企业”荣誉称号。
                                                                                  格率为 100% 达标，公
                          物流                           生产
                                                                                  司在质量成本、质量客诉
                         标准化                          标准化
                                                                                  率和客户满意度均已位居
                                   质量一致性管理
                                                                                  行业前列，成为行业内质
                                     “五标准”
                                                                                  量标杆企业。

                                 材料              设备
                                标准化             标准化




                                                                                                                                            全国消费者质量信誉保障产品                                 全国涂料行业质量领先企业



            质量管理共进


            公司有力践行“业内质量标杆品牌”的责任担当，积极参与行业政策制定与多项质量标准的编制工作，以提高产品质量
            为助力，以共建质量标准为推手，引领涂料行业共进发展。
                                                                                                                                      感动服务


                      案例    承担行业产品质量发展责任 促进行业市场良性发展
                                                                                                                                      三棵树在提供极致健康产品的同时，
                公司积极承担行业产品质量发展责任，通过参与协会组织、参加研讨会议                                                                                      为客户提供全方位的便捷服务，促
                等多元化措施，助力行业完善产品质量意识与提升质量管理水平，促进涂                                                                                      进零距离的沟通交流。公司坚持将
                料行业市场的良性高质量发展。                                                                                                        “以用户为中心，比满意多 1°，打
                                                                                                                                      造企业忠实客户，树立品牌好口碑”
                2021 年 7 月，三棵树涂料股份有限公司选入福建省质量管理协会副会长                                                                                  作为服务使命，为客户带来多元覆
                单位，协助行业对产品质量开展相应的管理工作。                                                                                                盖的服务内容与场景。在服务过程
                                                                                国家技术标准创新基地理事单位
                                                                                                                                      中，公司高度重视客户满意与客户
                2021 年 12 月，国家技术标准创新基地（化工新材料）理事会及专家委员
                                                                                                                                      权益的保护，强化管理制度，构建
                会成立大会顺利召开，其中三棵树涂料股份有限公司获选国家技术标准创
                                                                                                                                      完整的客户权益保护系统，全方位
                新基地（化工新材料）理事单位，推动产品创新，强化质量管理。
                                                                                                                                      提升客户的满意度。
                2021 年 12 月，三棵树涂料股份有限公司选入中国消费品质量安全促进会
                理事单位，共同制定消费品的国家标准、行业标准及认证规则，并在媒体
                与网络上向消费者介绍涂料判定方法，传递健康环保的消费思想，助推涂
                料消费市场的进步与发展。                                                    授予公司董事长兼总裁洪杰福建
                                                                                省质量管理协会副会长
                                                                                                                                                                         客户服务团队



            50   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        51










            服务场景多元覆盖                                                                                                                      提供健康“马上住”全屋定制服务

            公司主动构建完善、广泛的服务网络，致力于打造专业化、定制化、标准化的线下服务体系与全方位的施工服务，借助
                                                                                                                                      以品牌为背书，以超越客户满意为交付结果，以专业售
            线上线下、城镇村、国内外的全渠道营销，为客户提供多元场景完整覆盖的服务内容，将感动服务带给更多用户。
                                                                                                                                      后保质为保障，公司为用户倾力打造“马上住”一站式
                                                                                                                                      全屋定制服务体系。“马上住”服务以包含新房装修和
                奉献一站式健康产品                                        布局全渠道美好消费场景                                                          旧房刷新两大主要业务，既能呵护师傅施工过程的身心
                                                                                                                                      健康，又为用户解决涂料选择与师傅甄选的难题，同时
            公司坚定不移地将“健康、自然、绿色”作为产品的使                         公司构建有全渠道、全场景、多业态的完整的消费生态
                                                                                                                                      解决传统装修中脏乱差的烦恼，不仅让施工师傅健康工
            用价值和品牌核心价值，不断革新产品健康环保标准，                         体系，覆盖了从线上到线下，从城市到县镇，从核心商
                                                                                                                                      作，更让用户购得舒心、住得安心，以优质服务促成双
            推出满足“健康 +”高标准的乳胶漆、小森科创板、木器漆、                     圈到社区，从经销门店到高端卖场等所有的美好场景体
                                                                                                                                      赢的服务结果。
            艺术漆、硅藻泥、腻子粉、防水材料、界面剂、美缝剂、                        验。无论是 C 端或是 B 端，公司加速全渠道布局，打造
                                                                                                                                                                                          “马上住”一体化内墙涂装体系
            瓷砖胶、白胶等家庭装修必备的一站式产品。                             极致用户服务体验，满足全域消费者对于便捷化、品质化、
                                                             个性化的需要，做到了省时、省力、省心，有效提升客
            2021 年，公司发布第三代“健康 +”水性涂料环保标准，
                                                             户的消费体验。
            打造高端墙面漆的新时代，推出科创艺石漆、科创艺术
                                                                                                                                      服务保障精深精进
            漆等，实现装饰材料升级换代。此外，公司研发的高端
            产品，技术指标高于国家绿色产品标准和欧美环保标准，                                                                                                 围绕“以用户为中心”的核心价值观，公司始终把关注顾客期望与需求放在首位，立足服务发展，走精深之路、行精进之为。
            已经成为全球最健康的涂料产品之一。                                                                                                         公司根据顾客的不同需求进行市场细分，为顾客提供优质的产品和服务，同时通过消费者调研以了解消费者优化产品的
                                                                                                                                      建议，为相关产品研发与质量控制部门提供参考依据，优化产品质量。

                                                                                                                                      客户需求获悉模式

                                                                                                                                      公司视客户为最主要的利益相关方之一，创新性地提出“一路向 C（customer）”的战略方针，将研究顾客与市场上
                                                                                                                                      升至核心战略层面。公司改革门店销售和服务模式，始终站在最终顾客的角度思考顾客痛点、关注点与需求，并以此为
                                                                                                                                      基础，进行产品研发与服务模式设计，依托多元途径与技术，实现顾客个性化定制。



                                                                                                                                                   细分市场                             建立体系                              明确路径
                                                                                                                                                   确定目标顾客群                          确认调研模式                            整合调研成果


                                                                                                                                      ●   在零售市场上，公司以健康漆奠                ●   公司建立流程化的顾客需求和期               ●   公司采用多种渠道了解顾客的需
                                                                                                                                       定了发展快车道，在产品的健康                    望调研体系，委托国际知名市场                   求与期望，并将所获信息进行整
                                                                                                                                       属性上与竞品拉开差距，以“健                    研究第三方公司，运用科学严谨                   理与分析，形成《市场研究分析
                                                                                                                                       康 +”水性涂料标准实现了更高                   的市场研究方法定期开展顾客需                   报告》，为品牌建设、市场开发
                                                                                                                                       的品牌价值                             求与期望调研                           和过程改进的提供参考依据

                                                                                                                                      ●   在工程市场上，公司以一站式、                ●   调研过程分别运用定量与定性的               ●   公司每年投入百万元，委托第三
                                                                                                                                       标准化、极致服务来呈现给经销                    研究方法，调研途径包括：焦点                   方调研机构进行《消费者行为和
                                                                                                                                       商、工程客户极致的、专业的服                    小组座谈会、一对一深度访谈、                   态度》研究，主动洞察终端消费
                                                                                                                                       务，并强化了多元施工体系的低                    入户观察访问、在线网络调研、                   者对涂料产品的需求、认知及目
                 三棵树“健康 +”标准产品                                  国家会议中心                                                                 成本优势                              线下定点拦截访问等                        标消费群体的购买决策链路
                                                                                                                                         顾客需求获悉渠道



            52   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        53











                                                                                                                                               关键绩效
                                                        2   开展
                                              通过顾客座谈会、面对面深度访
                                                                                                                                          ●   2021 年，客户满意度为 98.5%。
                                              谈 , 入户观察访谈 , 问卷调研获
                                                                                                                                          ●   同时，根据客户满意度调研结果，公司多措并举，以实际行动不断提高服务质量。
                      1   组织                  取相关信息和数据                                    3   分析
                      确定顾客需求及期望研                                             对调研获取的信息和数
                      究内容、研究对象、研                                             据进行分析与整理，并
                      究方法、研究范围                根据调研的结果，结合企业营销                 形成市场调研分析报告
                                                                                                                                              基于调研形成的优化举措
                                              战略，应用到营销推广”、品牌
                                              建设及新产品等工作中
                                                                                                                                                           通过多维度内部与外派培训，有效提升客服服务意识及业务受理标准，为客户
                                                        4   应用
                                                                                                                                                           提供更高效、便捷、优质的服务，赢得客户的认可与满意度





                  顾客需求与期望市场调研流程体系                                                                                                                          搭建智能化知识库系统，辅助客服快速业务受理与专业度，并实现人工 + 机器
                                                                                                                                                           人完美结合，既体现服务温度，又确保响应速度与受理标准


            消费者调研落实成果
                                                                        消费者调研信息获取类别
            为满足消费者的需求、有针对性地优化产品质量，报告
                                                                                                                                                           通过多渠道汇总数据的分析与评估结果，对客户异常声音做出有效反馈并提出
            期内，公司与国际知名市场研究公司合作，开展消费者                                                         产品应用空
                                                                消费者需求         购买行为习惯                                                                       解决方案；深入挖掘客诉根源问题，在月度质量例会上逐一反馈，并督促责任
            研究工作。同时，公司内部定期组织相关职能人员开展                                                         间效果反馈
                                                                                                                                                           部门整改与落地
            走访调研，与消费者、施工师傅、门店员工等对象进行
                                                                产品应用性能         产品包装           产品颜色
            访谈，获取消费者满意度相关的数据信息，二者并重，
            为服务质量精进提供重要的参考支撑。
                                                                                                                                                           正确引导并设立客户期望值，在帮助客户解决问题的基础上，尽可能与客户达
                                                                                                                                                           成双赢
                      案例    组织面对面访谈调研 加强服务优化针对性

                2021 年，公司品牌中心市调部针对目标消费者、施
                工师傅、门店店长导购进行了面对面的访谈调研，共
                计获得 230 余个样本，以深入了解不同用户的各项                                                                                                                  加强全渠道满意度与客户之声（VOC）管理机制的搭建与完善
                需求。在沟通交流后，及时形成问题及建议总结，反
                馈至相关部门以加强产品与服务优化措施的针对性
                与有效性。




                                                                走访门店进行访谈



            54   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        55










            客户信息安全优化                                                                                                                  报告期内，在运营质量方面，公司成品发运量同比去年
                                                                                                                                      提升近半，运输配送及时率同比去年有所提升。在物流                                 关键绩效
            公司注重客户信息安全保护，建立健全客户数据全生命周期安全管理，强化安全意识宣贯与培训，有效预防并杜绝数据                                                                      数字化、自动化方面，公司开展多项智能化规划项目，
            泄漏事件，全面保障客户信息数据的安全性、机密性与完整性。                                                                                              包括成品电商分仓建设、二维码防窜货项目、工厂自动
                                                                                                                                                                                          ●   2021 年，客户物流满意度为 89.9 分，较
                                                                                                                                      化立库建设，整厂物流方案规划项目等，推动公司物流
                                                                                                                                                                                            2019 年上涨 4.2 分，形成了客户服务满意度
                      案例    多层面优化信息安全 保护消费者隐私权益                                                                                       以及工厂朝着自动化、智能化的方向不断发展。
                                                                                                                                                                                            逐步上升的良好趋势。
                                                                                      关键绩效
                报告期内，公司从制度规定、意识宣贯与专项培训等层面多措并举，
                有效加强客户信息安全体系建设，优化客户信息安全管理工作，切实
                                                                                 ●   报告期内，公司共计开
                保护消费者的合法权益。
                                                                                  展信息安全审计工作 8                                         品牌外拓
                1）公司成立信息安全管理委员会，发布《数据资产分级分类管理规范》
                                                                                  次；信息安全管理体系认                                         在国家“一带一路”战略决策的背景下，三棵树积极响应国家号召，以国际化的理念，布局海外市场的发展，坚持在传
                与《在线会议安全使用管理规范》，上线文件加密系统、数据防泄漏
                                                                                  证覆盖的业务范围达到                                          承健康、自然、绿色理念的基础上，以科技、时尚、创新的大国品牌形象亮相世界舞台，相信品牌出海是打开国际市场
                系统、数据库审计系统，对数据进行全生命周期安全管理；
                                                                                  95%，较去年同期增长                                         的最好办法，坚信科技力量能为企业的海外事业保驾护航。在进军国际化的进程中，三棵树已成功落地实施了许多海外
                2）公司安全组每月都在OA发布相关文档对员工进行信息安全意识（含                                                                                      及港澳工程项目，极致产品与服务得到了市场的广泛认可和好评。
                                                                                  10%。
                数据安全内容）宣贯培训，并且每年度举办一场对全体员工的信息安
                全意识培训和信息安全考试（含数据安全内容）；                                                                                                         案例     助力“援老挝玛霍索综合医院”项目 彰显品牌国际风采


                3）公司制定《信息系统应急处理预案》，包含数据泄漏专项应急预案。
                                                                                                                                          玛霍索综合医院是中国人民和中国政府援助的大型重点项目，该项目总建筑面积约 5.4 万平方米，是中国目前
                                                                                                                                          对外援助中规模最大、床位最多、投资最大的综合医院项目，也是老挝规模最大、科室设置最全的综合性医院
                                                                                                                                          和最重要的医学教学基地。

                                                                                                                                          该项目采用了三棵树医盾抗菌系列涂料，产品针对绿色医院体系墙面漆以优质净味乳液为基料，精选环保性颜
            物流服务系统升级                                                                                                                      填料、助剂配置而成，独特的杀菌配方能有效抵御多种常见细菌与霉菌，抗菌率高达 99%，可以帮助打造绿色
                                                                                                                                          健康的内部环境。此外，产品无气味的特性可以助力获得清新的室内空气，耐擦洗性能优异使得墙面不惧摩擦
            秉承公司“用户至上”与“361°服务理念”，三棵树物流部持续深化物流运输在途可视化信息，对各工厂开始推广使用
                                                                                                                                          和清洁，特别适用于高抗菌要求的医院内部涂装。海外疫情肆虐，三棵树抗菌涂料产品的长效保护性能，为当
            运输管理系统，利用运输管理系统实现订单管理、调度计划、装车发运、在途跟踪等流程，有效提升运输管理的效率。
                                                                                                                                          地的百姓在看病就医时提供更为健康环保的基础保障。
            同时，通过对物流合作伙伴的培训赋能，协助提升运营质量、降低成本，提高物流公司的运营配送服务质量，有效提升
            客户满意度。                                                                                                                        截至报告期末，该项目已顺利通过验收并交付。作为三棵树中标的第一个最大的海外援建医院项目，凭借优质
                                                                                                                                          的产品质量、过硬的专业知识和周到的 361°服务，公司圆满完成产品服务工作并赢得到项目方的一致认可。

               工厂物流团队                                          集团物流团队


                 ●   负责工厂原料模块的收发货、仓储管理，成                         ●   负责统筹与协调，统一负责各自有工厂 /
                  品模块的物流调度、运输配送管理、仓储管                              OEM/ODM 的物流运输管理、在途客服管理、
                  理等工作                                             运费结算管理、内外仓仓储管理等内容
                                                                 ●   包括客服、仓储管理、运费结算管理、联营
                                                                   厂物流管理、运输管理等模块
                                                                                                                                            玛霍索综合医院内墙涂刷



               物流体系与职责



            56   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        57








                         伙伴共赢责任






                         三棵树深知合作才能共赢，始终秉持“与合作者共赢”的核
                         心价值观，整合多方优势资源，不断巩固同供应商互利共
                         赢的生态圈。同时，三棵树借由在价值链中的影响力，通
                         过参与制定及完善行业标准，引领涂料行业绿色健康发展。


                         ●   供应链履职                                   58

                         ●   行业共赢                                    61



            58   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        59










            供应链履职



            为保证供应商提供产品具有稳定的质量，助力公司持续提供高质量产品与服务，三棵树不断强化供应链系统集中管理，
            带动供应链尽责履职，打造安全、绿色、高品质的责任供应链，以应对环境变化所带来的新机遇与新挑战。                                                                                    关键绩效


                                                                                                                                          报告期内，
            供应商体系管理
                                                                                                                                          ●   公司完成新供应商考察 163 家，其中合格 108 家，不合格 55 家；
            为保证公司优质产品的原料质量、健康性能以及服务质量，公司严格建立供应商管理体系，强化供应商库梳理及平台优
                                                                                                                                          ●   公司组织供应商飞检 67 家，其中合格 55 家，不合格 12 家。
            化，加强供应商考察过程管控，提升供应商质量的同时实现采购降本，并将企业社会责任理念充分融入到供应链管理的
            各个环节，持续提高供应商管理水平。


                                                                                                                                      采购降本                                             阳光采购
            评估对象
                                                                                                                                      截至报告期末，公司在采购方面总降本金额达到 3.55 亿                     公司严格践行“阳光采购”模式，深入贯彻公司“20 元
            上一年度全年合作超过三个月的供应商可纳入评估范围， 包含但不仅限于：原材料、包装物、配
                                                                                                                                      元。针对原辅料，公司通过集采招标、国产化、防水供                         诚信底线不能碰”的廉洁制度，坚持阳光、透明采购原则，
            套物、基辅材、设备类、行政采购类、物流运输类、工程服务类 、品牌类等年度合作供应商
                                                                                                                                      应模式优化、行情抑价谈判等举措，主动降本 2.38 亿元。                    定期向供应商宣贯廉洁文化。同时，为避免供应商之间
                                                                                                                                      针对非生产物料，公司侧重于战略集采招标、合同价格                         存在相互关联性，公司于报告期内开展“供应商相关方
                                                                                                                                      核算公式调整、平台采购，实现降本 1.17 亿元。                        确认”专项活动，有效杜绝招投标存在围标等不合法行为。
                              评估频率
                              每年进行一次综合评估，一般于次年一季度内完成，各采购部门可根据实际项目需要，增设半年
                              度 / 季度 / 月度等周期性评估

                                                                                                                                      推进绿色采购

            评估维度                                                                                                                      为积极响应国家“双碳”战略，主动适应绿色低碳发展模式，公司在采购环节提出了更高要求的节约资源与保护环境要求，

            从“技术能力 、 品质管控 、 成本水平 、 交期能力 、服务水平” 等维度进行绩效评估，不限于                                                                          综合考虑节能、节水、环保、循环、低碳、再生、有机等因素，对符合条件的绿色产品给予优先采购，深入推进绿色采
            企业规模、合作占比、项目管控能力、营运管理模式、企业垫资、抗风险及业务经营能力等                                                                                  购模式，促进绿色产品推广应用。



               供应商评级管理方法
                                                                                                                                                   绿色采购推进举措


                                                                                                                                                ●   积极推进“油改水”，将水性原料的采购比例加大，油性原料的采购量按需逐步缩小
            供应商库梳理及平台优化                                      供应商考察过程管控强化
                                                                                                                                                ●   改变采购包装方式，吨包 / 吨桶包装改为槽车包装送货，减少包装桶的使用，减少危废处理，降低
            报告期内，公司完成供应商准入签批流程优化，全年共                         报告期内，公司积极开展高层互访交流及创新日活动，
                                                                                                                                                  环境污染
            计完成 338 家新供方引入。同时，公司完成整合、分类                      与供应商进行战略沟通及技术创新互动。同时，公司组
                                                                                                                                                ●   自产铁桶通过进行波形铁改善与用料尺寸精简优化减少用量，即通过材料形状变化以及尺寸精简，
            并分析库内供应商近 3 年采购合作情况，持续优化供应                       织开展供应商现场考察及走访工作，有效了解供应商真
                                                                                                                                                  提升材料利用率，减少废料产出，降低原料成本――按评估，相同数量原料，使用波形铁能多生产
            管理。此外，公司有效完善供应商分类管理模块及动态                         实经营状况。
                                                                                                                                                  底盖 21 万个，多生产面盖 11.2 万个，预计减少损耗 24.78 万元 / 年
            可视化，搭建供应商库基础模块，强化基础管理能力。



            60   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        61










                                                                                                                                      行业共赢
                      案例    包装铁桶生产工艺水性覆膜铁的专项改善 有力推进绿色采购
                为响应“碳达峰”、“碳中和”的国家政策目标，减少原料生产过程中的 VOC 排放，公司与供应商共同推动
                                                                                                                                      作为国内涂料行业的龙头企业之一，三棵树注重行业间的合作与协作，紧抓产业发展新机遇，共建共享标准与成果，助
                原材料生产过程中的“油改水”技术改造，协同供应商推进包装铁桶生产工艺水性覆膜铁专项。
                                                                                                                                      力行业高质量发展。公司积极参与行业活动，与同行企业就行业机遇、技术创新、绿色发展等议题展开研讨与交流，并
                                                                                                                                      主动参与国家、行业的技术标准编制工作。
                水性覆膜胶是以水为分散剂、以高分子聚合物为分散相组成的白色乳液型胶黏剂，不含任何有机溶剂，残留的
                有机单体低于 0.1%，闻起来没有气味或略带醇或酯的香味，环境污染较少，最大程度地实现了覆膜工艺的绿
                色环保。
                                                                                                                                      推动行业发展
                “油改水”经过多轮测试以及改进后，已经取得初步成效。在原料供应商生产过程中，“油改水”可减少 50%
                                                                                                                                      公司紧随行业发展趋势，重点关注涂料行业面临的新机遇与新挑战，并与同行企业、客户合作伙伴开展技术与管理层面
                的有害物质排放，提升原料供应商生产的安全性，有利于员工职业健康防护。同时，“油改水”成本对比现有
                                                                                                                                      的研讨探究，实现共商、共建、共享、共赢。
                单价便宜约 60 元 / 吨，每年可为公司累计降低成本约 57.1 万元，实现了经济效益与环境效益的双赢局面。


                                                                                                                                               案例     关注行业发展契机 积极推动行业共赢


                                                                                                                                          报告期内，公司以行业机遇、技术创新、绿色发展等议题为抓手，积极推动行业共赢。
            助力供应商共进
                                                                                                                                           1    行业机遇

            公司坚持与供应商协同发展、携手共进，利用三棵树的成功经验以及成熟的经营管理体系，全方位赋能供应商成长，助
                                                                                                                                          2021 年 3 月，2021 中国国际涂料大会在安徽省滁州市举行。会上，三棵树董事长兼总裁洪杰以《涂料行业发
            力供应商全面发展。
                                                                                                                                          展新理念》为题向大会进行了报告，并阐述两会给建材涂料行业带来的新机遇、新挑战和新发展。三棵树防水
                                                                                                                                          2021 财富云峰会也在 2021 年 2 月圆满举办，三棵树集团副总裁林德殿与全国 5,000 多名工程防水专业经销商，
            梯队建设                     同频共振                    升级评估                    平台搭建
                                                                                                                                          以及行业媒体等齐聚云端，共建发展新格局，共话美好新未来。
            通过自建、联营、参股等              要求战略合作伙伴需要与             优化供应商入库评估标准，            建立高效采购组织，以数
            方式，提高钛白粉、乳液、             三棵树同频共振，提前产             提升管理机制，并建立三             字化赋能管理，配合智能                                          2021 年 12 月，2021 第七届土巴兔生态大会在深召开。三棵树涂料股份有限公司董事长兼总裁洪杰受邀作为
            粉料、助剂等关键原材料              业布局，优化供应体系，             棵树企业标准、产品标准，            工厂而建立信息化、自动                                          企业代表作《共赢共生 共筑绿色未来》的主题演讲，并从十四五规划构建的新发展格局、“双碳”战略、全民
            自给率，做好供应商梯队              精益管理水平，提升服务             以高标准对标采购系统，             化的化工云采平台                                             共富、基建投资扩大、城镇化机遇、保障房建设提速、旧改及城市更新、振兴乡村、国潮兴起、积极的财政政
            建设，保障公司的采购话              质量                      推进供应商升级评估                                                                    策、家具家装下乡补贴等宏观形势及国家政策分析了家装行业面临的诸多“中国机遇”。
            语权与供应链安全

               供应商共进助力举措



                     活动绩效


                报告期内，公司组织开展多样化的供应商合作共进活
                动，有力促进供应商的协同发展。

                ●   2021 年 2 月，开展线上供应商会议；
                ●   2021 年 4 月，开展创新日交流活动；
                ●   2021 年 5 月，公司董事长兼总裁洪杰带队与乳液
                 核心供应商高层互访交流。                                   创新日交流活动                                                                     董事长兼总裁洪杰在土巴兔生态大会中致辞                           三棵树防水 2021 财富云峰会



            62   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        63












                 2    技术创新                            3    绿色发展


                2021 年 4 月，由中国房地产采购平台发              2021 年 7 月，三棵树与百强装企合作高峰论坛在莆田圆满举办，
                起的金采供应链合作大会在杭州成功举                   40 位全国知名装饰企业负责人受邀参会，共脉协同实事，共商
                办，三棵树科创板亮相大会并进行专题分                  绿色发展。                                                                                   三棵树第三期合作伙伴企业文化培训集体合影                          新客户总裁班
                享。在黑科技产品竞演环节，公司以《科
                                                    2021 年 9 月，上海市绿色建筑协会主办上海绿色建筑国际论坛，
                技，创造美好生活――三棵树科创板》为
                                                    共同展望上海“宜居、绿色、韧性、智慧、人文”城市的建设目标。
                主题进行分享，从家居制造行业痛点出发，
                                                    三棵树副总裁受邀参与本次活动，以《三棵树绿色高质量发展
                直击无醛级环保、美学饰面、色牢度高、
                                                    之路》为主题，聚焦绿色建筑发展新态势，分享三棵树在“双碳”
                智能柔性定制等优势，分享家装和工装应
                                                    政策下所承担的绿色发展责任，为构建绿色全产业链，实现上
                用成果，四大亮点展示三棵树科创板黑科
                                                                                                                                            三棵树美装顾问 & 店长三阶培训认证                            三棵树合作伙伴培训大会
                                                    下游产业链绿色高质量发展，贡献实践经验。
                技产品实力。


                                                                                                                                      参与标准制定


                                                                                                                                      公司深刻认识到标准制定的重要性，积极参与国家标准与行业标准的制定工作，充分发挥自身研发与技术优势，为行业
                                                                                                                                      的高品质健康发展领航赋能。作为涂料行业法律法规委员会成员之一，报告期内，公司积极参与涂料行业 TVOC 政策的
                                                                                                                                      制定及多项行业标准的编制工作，共计参与 5 个国家标准、2 个行业标准及 7 个团体标准的修订工作，有效推动行业标
                                                                                                                                      准建设。
                  金采供应链合作大会                            百强装企高峰论坛                     上海绿色建筑国际论坛
                                                                                                                                                                  标准名称                                           标准类别
                                                                                                                                        《涂料中生物杀伤剂含量的测定 第 4 部分：多菌录含量的测定》                                       国家推荐性标准
                 4    客户成长
                                                                                                                                        《涂料及相关材料中总挥发性有机化合物（TVOC）释放量的测定气袋法》                                    国家推荐性标准
                三棵树秉承与合作伙伴共赢的初心，从企业文化、团队管理、盈利模式和人才队伍建设等方面持续优化合作伙
                                                                                                                                        《涂料中芳香烃含量的测定 气相色谱 - 质谱法》                                              国家推荐性标准
                伴赋能体系，指导和培训经销商打造企业文化，建立经营管理模式，实现共同发展。
                                                                                                                                        《色漆和清漆 涂料中水分含量的测定 气相色谱法》                                              国家推荐性标准
                2021 年 7 月，三棵树学习成长中心面向合作伙伴开展了三棵树第三期合作伙伴企业文化培训班，来自全国近                                                                    《色漆和清漆 内墙涂层现场质量评定试验方法》                                                国家推荐性标准
                50 名三棵树合作伙伴系统地学习了企业文化知识和体系搭建方法。同时，三棵树通过专项赋能项目配合日常
                                                                                                                                         《涂料行业绿色工厂评价要求》                                                       行业推荐性标准
                带教辅导，高效开展线上、线下培训活动，扶持合作伙伴经营发展。2021 年，三棵树专项培训覆盖合作伙伴
                                                                                                                                         《热固性和热塑性粉末涂料》                                                        行业推荐性标准
                及其团队成员高达 24.89 万人次，包括重点针对合作伙伴关键岗位人群开展新客户总裁班、合作伙伴总监班 30
                场余场，盈利模式培训 30 场，招商培训 90 场，美装顾问认证培训 7 场，门店标准化运营培训 85 场，专业工                                                                《涂料（漆膜）抗病毒性能测试方法》                                                       团体标准
                长认证培训 56 场，各类客户现场带教辅导 1,000 余场。公司还通过美筑云课堂等线上公开课，邀请行业专家
                                                                                                                                         《抗菌及抗病毒涂料》                                                              团体标准
                开展行业趋势分析等专题讲座 10 余场，为合作伙伴与行业用户赋能。
                                                                                                                                         《轨道交通工程防水细部构造技术规程》                                                      团体标准
                报告期内，三棵树还积极协助合作伙伴强化人才队伍建设工作，在前程无忧平台上为 300 家合作伙伴发布 1,267                                                                  《单层防水卷材屋面系统技术规程》                                                        团体标准
                个招聘岗位，并累计提供 1.5 万份简历，招聘到岗人数达 2,100 人；同时，公司以人力部为依托，面向 30 家
                                                                                                                                         《海绵城市种植屋面技术规程》                                                          团体标准
                合作企业，提供专业人力资源管理咨询服务，助力合作伙伴经营管理水平有效提升。
                                                                                                                                         《绿色设计产品评价技术规范 地坪涂装材料》                                                   团体标准
                                                                                                                                         《建筑外墙用水性多彩仿石涂料》                                                         团体标准



            64   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        65








                                                                                                                                                     绿色环保责任






                                                                                                                                                     环保与安全是三棵树的两条底线。公司以“保持万分的警
                                                                                                                                                     惕，防止万一的发生”为企业安全观，并积极履行环境保
                                                                                                                                                     护责任。公司通过建立并完善安环管理体系、提高资源与
                                                                                                                                                     能源利用水平、加强三废治理力度、保证化学品使用安全、
                                                                                                                                                     推进区域生态保护、推行绿色设计和落实安环行动等举措，
                                                                                                                                                     不断提高集团安环管理水平，助力公司绿色可持续发展。


                                                                                                                                                     ●   安环管理体系                                  66

                                                                                                                                                     ●   资源与能源利用                                 68
                                                                                                                                                     ●   三废治理                                    70
                                                                                                                                                     ●   化学品安全管理                                 74

                                                                                                                                                     ●   绿色办公                                    74
                                                                                                                                                     ●   安环实践行动                                  76



            66   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        67









                                                                                                                                      公司环境安全部根据集团各工厂的大小与性质，配置专职安全、环保与职业健康消防管理岗，专职负责环保管理、安全
            安环管理体系
                                                                                                                                      管理和职业健康消防管理工作，含各新、改、扩建工厂的建设管理。各地环安部门负责属地 EHS（环境、健康与安全）
                                                                                                                                      管理工作，并直线向集团环安部门或各工厂总经理汇报。
            三棵树高度重视安环体系的建设与完善，向着事故率持续下降的目标，从环境管理（无组织排放管控、减排与资源化管
            理）、安全管理（有感领导、动态风险管理、事故管理和消防应急）、职业健康管理、项目建设管理等方面不断夯实安
                                                                                                                                                                               环境安全部总监
            环基础，确保对公司、对社会、对员工负责，建设完善的 EHS 管理体系并持续优化与推进。
                                                                                                                                                                           职业安全                                 项目组        装饰公司
                                                       战略举措                                                                                      环安副总监         环境经理                   监控监督岗       环安副总监
                                                                                                                                                                           消防经理                               安全管理岗        安全管理岗
                                                                                                                                                                     兼职总部职能和新建项目职能                                   虚线管理
               提升环境管理             提升安全管理           提升职业健康管理              运营标准化            项目建设与兼并
                                                                                                                                                              清远大禹工厂  应城大禹工厂
              P1  无组织排放管控        P3  安全有感领导        P7  职业危害全面         P9  知识流程标准化        P12  建设项目标准化                                  莆田工厂  环安经理  四川工厂  环安副总监  安徽工厂  环安副总监  环安管理岗  环安管理岗  福建秀屿工  厂环安经理  湖北应城工  厂环安经理  河南南召工  厂环安经理  河南濮阳工  厂环安经理  河北工厂  环安经理  天津工厂  环安管理岗  新建工厂
                                                                                                                                                                                                                                   统筹
                                                           预防
              P2  减排与资源化         P4  动态风险管理                           P10  合规性管理         P13  安环精益改善
                                                   P8  培养员工安全
                                 P5  强化事故管理                           P11   致性管理         P14  EHS 项目快速
                                                         健康习惯                                                                           安全管理岗   安全管理岗                            环安管理岗   环安管理岗   环安管理岗   环安管理岗   环安管理岗
                                                                                                交付                                                      环安经理  大禹工厂虚线管理
                                 P6  完善消防应急




                                                       支持战略                                                                             环境管理岗   环境管理岗   安全管理岗

                       人才发展                         EHS 信息化建设                           文化传播

              L1       人才梯队发展                 L4     安全管理信息化建设                 L7  持续的 EHS 文化建设与改善
                                                                                                                                        消防管理岗   消防管理岗   环境管理岗
              L2   EHS 培训教育体系搭建               L5     环保管理信息化建设
              L3  对标学习优秀企业管理经验                L6   职业健康管理信息化建设
                                                                                                                                                监控监督岗   消防管理岗
               公司 2021 年环境安全部战略地图


                                                                                                                                                                       三棵树 2021 年环境安全部组织架构图
               公司 EHS 部门工作职责











            负责公司有关安全、职业健康、消                  负责公司新建、改建、扩建项目的                 负责工厂的环境、安全、职业健康                                          负责安全及环境事故事件的调查和                  负责监管各生产部门的环保设施运                 负责公司的安全、环保标准化管理，
            防管理、环境保护方面的政策、制度，                安全、环保、职业健康的“三同时”                与消防管理的合规性管理问题，含                                          分析，负责统计上报；按要求完成                  行情况，确保环保设施正常运行并                 及对外应急管理局、生态环境局等
            全面落实安全、健康、环保责任制；                 管理及竣工验收管理工作，确保符                 审查、飞检、审计等工作                                              安全、环保方面的日、月、季度、                  定期维护保养，确保污染物排放指                 政府检查问题落实，政府、公司相
            执行国家有关安全、环保生产的方                  合国家法规要求                                                                                  年度报表及相关材料工作等                     标达标排放                           关文件 / 报表 /CSR 等工作，及厂区
            针、政策、法律、法规、规定、制                                                                                                                                                                            安全、环保生产的现场管理等
            度和标准；开展安全、环保管理和
            监督管理工作



            68   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        69










            资源与能源利用                                                                                                                   能源管理



            公司积极响应国家节约资源与降低能耗的倡议及要求，持续推进水资源管理和能源管理工作，提高资源与能源利用水平。                                                                     公司持续投入资金用于节能技术改造，如采购高效电机、更换淘汰落后电机、使用变频器等装置，还通过技术创新改造，
                                                                                                                                      如改变生产料缸的搅拌桨叶形态，使得原先搅拌时间缩短 50%，提升效率，减少整体能耗。

            水资源管理                                                                                                                     公司针对主要能源使用过程均明确了运行准则，包括操作规程、设备管理制度等，并按运行准则开展工作，确保主要用

                                                                                                                                      能设备维护保养和运行良好。同时，建立较完善的能源计量系统和计量管理体系，保障监测设备配备和管理良好，能源
            截至报告期末，公司各工厂用水均使用自来水，未使用地下井水或其它来源用水，水量均较充足，未出现因自来水水量
                                                                                                                                      数据采集及时、准确。
            或水质问题导致影响工厂生产的问题。集团环安部门将于 2022 年开始着手各工厂水源地及水风险评估工作，并形成总
            结报告。
                                                                                                                                      公司近三年交通运输情况统计              1

                 公司在节约水资源方面的举措
                                                                                                                                                                                                             年份
                                                                                                                                                    披露项                       单位
                ●   公司河北工厂和秀屿工厂针对              ●   公司各工厂多彩车间使用的纯             ●   作为车间用水点的重点区域，
                                                                                                                                                                                              2019          2020           2021
                 综合污水处理站的废水设计建                  水系统，除正常的生产用水外，                公司各工厂的车间固定釜罐的
                                                                                                                                                交通运输总里程                       公里             362,343       321,959        280,140
                 设中水回用项目，进一步处理                  还有多余废水，通过建设储水                 清洗，使用高压水枪喷头，替
                 污水，并回用至冲厕、绿化等                  罐，将多余纯水进行回收利用                 代普通自来水水管，减少自来                                                    燃油货车保有数量                        辆               5              5             5
                 功能，达到减少前端用水量的                  用于移动料缸的清洗，减少自                 水用量
                                                                                                                                      注    1. 该指标统计公司在交通运输方面的数据，交通运输总里程即燃油货车行驶总里程。
                 目的                             来水用量



                ●   公司安徽工厂通过洗缸水的使              ●   公司厂区各处用水点粘贴节约             ●   公司车间分开计量用水量，对
                                                                                                                                                                 1
                 用项目技改，从园区的城东污                  用水标识，塑造员工节约用水                 各车间生产及生活用水进行用                                           公司近三年能源消耗情况统计
                 水处理厂引入中水作为综合车                  意识，减少自来水用量                    水成本核算，安装二、三级计
                 间的洗缸用水，从纬二路接管                                                量设施                                                                                                                           年份
                                                                                                                                                    披露项                       单位
                 线送到综合车间一楼洗缸区，                                                                                                                                                                2019          2020           2021
                 减少洗缸的自来水用量
                                                                                                                                                                             立方米             576,231      3,677,187      4,931,325
                                                                                                                                                    天然气
                                                                                                                                                                          立方米 / 万元             1.4           6.4           6.1

                                                                                                                                                                               升             93,403        142,488        179,256
            公司近三年水资源利用情况统计
                                                                                                                                                     柴油
                                                                                                                                                                            升/万元             0.2289         0.2482        0.2209
                                                                                   年份
                          披露项                       单位                                                                                                                         升                -           6,489         13,685
                                                                    2019          2020           2021
                                                                                                                                                     汽油
                                                                                                                                                                            升/万元                -           0.0113        0.0169
                                                   立方米             346,126       567,375        704,499
                        市政购水量
                                                                                                                                                                             千瓦时            15,925,793    33,437,992    50,657,275
                                                 立方米 / 万元          0.8481         0.9884        0.8682
                                                                                                                                                   外购电力
                                                                                                                                                                          千瓦时 / 万元            39.0           58.3          62.4
                                                   立方米                -             -            2,360
                     循环水 / 再生水量
                                                                                                                                      注    1. 该指标统计公司在生产、经营和办公过程中的能耗总量及万元产值能耗情况，能源指标分类依据国家标准 GB/T 29870-
                                                 立方米 / 万元             -             -           0.0029
                                                                                                                                           2013，未使用能源项未列出。



            70   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        71





            三废治理


            公司各工厂每年设定“三废”KPI 指                    集团吨成品污水产生率                      集团万吨成品污泥处置率                                              集团万吨成品危废处置率                 集团单吨成品危废处置费用（元 / 吨）
            标，包括单位产品污水产生率、污                                                                                                                                                                                集团 :
                                                                                                   79.07                                 10.55
            泥处置率、危废处置率、废物处置                                                                                                                                               2.72
                                                0.15     0.15                   69.14    68.14                                                    10.19                            2.56                    ●   2021 年度三废 YTD 年度
            费用率等，每月统计环保 KPI 数据，
                                                                   0.12                                                                                     9.33                                            累计，除污泥处置率超预
            如污水处理量、污泥处置量、危废                                                                                                                                                                  1.86
                                                                                                                                                                                                            算外，其余指标均达预算。
            处置量及产量等数据，并回顾月度
                                                                                                                                                                                                           ●   2021 年相较于 2020 年，
            KPI 完成情况。“三废”KPI 指标层
                                                                                                                                                                                                            三废指标预算均有所下
            层下达直至车间主管，并纳入管理
                                                                                                                                                                                                            降，实际累计值，除污泥
            层绩效考核及工厂 PK 指标管理项，
                                                                                                                                                                                                            指标外，均有所下降
                                                2020     2021      2021         2020      2021     2021                                  2020      2021     2021          2020     2021      2021
            公司侧重于废物的减排，降低环境
                                              年度累计      年度预算     年度累计          年度累计     年度预算      年度累计                                 年度累计      年度预算     年度累计          年度累计     年度预算      年度累计
            影响，相关指标呈逐年下降趋势。
                                               公司吨产品污废产生量情况统计
                                                                                                                                      公司近三年气体污染物排放情况统计                 1


            废气                                                                                                                                公司吨产品污废产生量情况统计                                                 年份
                                                                                                                                                    披露项                       单位
                                                                                                                                                                                              2019          2020           2021
            报告期内，公司多措并举加强废气治理与减排工作，为保护、改善大气环境贡献力量。
                                                                                                                                                                             立方米           687,533,755   2,827,207,164  3,276,999,874
                                                                                                                                                 废气排放总量
                                                                                                                                                                          立方米 / 万元           1,684.7       4,925.4        4,038.6

                                                                                                                                                                               吨               4.1           26.1          30.7
            公司对新建工厂车间生产设备、包                  针对末端废气处理，公司各工厂则                 针对涂料车间小批量生产区域，公                                                        颗粒物
                                                                                                                                                                            克/万元               9.9           4.5           3.8
            装设备、储罐区等产生的废气从源                  选择最严格的符合集团要求和地方                 司对其进行单独区域隔离并设计安
            头设计，采取自动化的管道输送系                  法规要求的废气处理设施，通过对                 装送风与抽风系统，设计防爆型卷                                                                                   吨             0.1605         0.0568        0.0805
                                                                                                                                                      苯
            统，各原辅材料，含粉料、乳液、                  其进行升级改造，降低挥发性有机                 帘门，对废气进行集中收集与处理，                                                                               克/万元             0.0393         0.0099        0.0099
            助剂等，均使用管道输送，并对各                  物（VOCs）排放浓度，减少废气排               减少无组织排放
                                                                                                                                                                               吨             0.0864         0.1877        0.1620
            废气点进行有组织的收集，减少无                  放量                                                                                                      甲苯
                                                                                                                                                                            克/万元             0.0212         0.0327        0.0200
            组织挥发对大气环境的影响
                                                                                                                                                                               吨             0.0895         0.3960        0.1851
                                                                                                                                                    二甲苯
                                                                                                                                                                            克/万元             0.0219         0.0690        0.0228
            针对卷材车间的涂油池与浸油池区                  各工厂制罐车间的制罐焊缝补涂液，将逐步由水性补涂液替代改为粉末补涂，
                                                                                                                                                                               吨               6.2           15.6          16.9
            域，公司设计了双层封闭隔离玻璃                  减少挥发性物质，然后送入经封闭的补涂烘干一体机中进行烘干，进一步降                                                                    非甲烷总烃
                                                                                                                                                                            克/万元               1.5           2.7           2.1
            围蔽，减少卷材生产废气的无组织                  低烘干过程中产生的挥发性有机物
            排放                                                                                                                                                                 吨                -             -             -
                                                                                                                                                     甲醛
                                                                                                                                                                            克/万元                -             -             -
               公司废气治理与减排举措
                                                                                                                                                                               吨             0.5409          3.2           2.9
                                                                                                                                                   氮氧化物
                                                                                                                                                                            克/万元             0.1325         0.5542        0.3588

                                                                                                                                                                               吨                -           0.0037        0.8725
                                                                                                                                                   硫氧化物
                                                                                                                                                                            克/万元                -           0.0006        0.1075

                                                                                                                                      注    1. 该指标统计公司在生产、经营和办公过程中产生的气体污染物排放总量及万元产值排放量，气体污染物排放指标分类依据国
                                                                                                                                           家标准 GB 16297-1996，GB 37822-2019。



            72   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        73








            废水
                                                                                                                                        针对生产过程中产生的较多危废空桶，公司从原材料                        公司梳理车间产生固废的源头分类，细化一般固废和
            公司重视保护水环境，严格控制污水排放并对中水进行回用，将末端污水站的废水再次处理，达到回用水标准后，最终
                                                                                                                                        包装着手，使用贮罐形式，槽车直接送入贮罐，直接                        危险废物分类标准，避免一般固废作为危废处置，从
            回用至工厂绿化、冲厕等用途，减少废水排放。
                                                                                                                                        输送至车间使用，或改为可中转回用的专用原材料包                        源头抓起，减少危废量
                                             1                                                                                          装桶，减少 200L 铁桶及溶剂空桶等危险废物的产生
            公司近三年水体污染物排放情况统计

                                                                                   年份                                                    公司固体废弃物治理与减排举措
                          披露项                       单位
                                                                    2019          2020           2021
                                                                                                                                      公司近三年废弃物物排放情况统计                1
                                                   立方米             102,355       169,195        215,449
                       废水排放总量
                                                 立方米 / 万元          0.2508         0.2948        0.2655                                                                                                       年份
                                                                                                                                                    披露项                       单位
                                                     吨              15.6           27.5          23.7                                                                                         2019          2020           2021
                    化学需氧量（COD）
                                                                                                                                                                               吨              7,324         10,644        19,560
                                                  克/万元               3.8           4.8            2.9
                                                                                                                                               可回收废弃物总量
                                                                                                                                                                            吨/万元             0.0179         0.0185        0.0241
                                                     吨               7.3           9.4           12.5
                  五日生化需氧量（BOD 5 ）                                                                                                                                              吨             10,216.6      14,955.2      23,959.8
                                                                                                                                                               2
                                                  克/万元               1.8           1.6            1.5                                         一般固体废弃物总量
                                                                                                                                                                            吨/万元             0.0250         0.0261        0.0295
                                                     吨               2.3           4.8            6.9
                                                                                                                                                                               吨                -             -             -
                          悬浮物
                                                                                                                                             一般固体废弃物填埋总量
                                                  克/万元             0.5704         0.8349        0.8494                                                                      吨/万元                -             -             -
                                                     吨             0.5910          1.1            1.2                                                                          吨              716.0        1,160.5        1,918.4
                           氨氮                                                                                                                一般固体废弃物焚烧总量
                                                  克/万元             0.1448         0.1975        0.1524                                                                      吨/万元             0.0018         0.0020        0.0024
                                                                                                                                                                               吨             9,214.3       13,331.6      19,734.8
                                                     吨             0.1197         0.2395        0.1062
                                                                                                                                           一般固体废弃物循环利用总量
                           总磷                                                                                                                                               吨/万元             0.0226         0.0232        0.0243
                                                  克/万元             0.0293         0.0417        0.0131
                                                                                                                                                                               吨                -             -             -
            注    1. 该指标统计公司在生产、经营和办公过程中产生的废水、水体污染物排放总量及万元产值排放量，水体污染物排放指标分类                                                                   一般固体废弃物其他总量
                                                                                                                                                                            吨/万元                -             -             -
                 以国家标准 GB 8978-1996 为基础，结合 GB18466-2005 综合分析。
                                                                                                                                                                               吨             1,170.0       1,738.9        2,105.6
                                                                                                                                                             3
                                                                                                                                                危险废弃物总量
                                                                                                                                                                            吨/万元             0.0029         0.0030        0.0026
            固废与危废                                                                                                                                                              吨                -             -             -
                                                                                                                                              危险废弃物填埋总量
                                                                                                                                                                            吨/万元                -             -             -
            公司在废弃物的全流程产生过程中，实施全流程监管与控制，从源头管控并减少固废的产生或排放。公司建立规范化的
            废弃物标准管理制度，确保在产生、入库、转移、处置等流程合法合规，并规范各工序的源头管控分类，对有利用价值                                                                                                               吨              408.7         819.5          926.1
                                                                                                                                              危险废弃物焚烧总量
            的废弃物进行综合利用，实现废弃物的循环利用和无害处置。
                                                                                                                                                                            吨/万元             0.0010         0.0014        0.0011
                                                                                                                                                                               吨              761.3         916.4         1,177.5
                                                                                                                                             危险废弃物循环利用总量
                                                                                                                                                                            吨/万元             0.0019         0.0016        0.0015
              公司新建工厂污水处理站设计与建设，针对污泥压榨                        针对水性涂料车间釜罐及移动料缸的清洗废渣，公司
              均设计采用高压板框压滤系统，不采用叠螺机，改变                        四川工厂引进设备―椭叠机的使用，对废渣进一步压榨，                                                注    1. 该指标统计公司在生产、经营和办公过程中产生的废弃物总量及万元产值废弃物排放量，废弃物排放指标分类依据国家标准
              压榨工艺，降低污泥含水率至 65%，减少污泥产生量                      降低含水率，减少污泥 / 废渣排放量；并将根据试用情                                                    GB/T 27686-2011、GB/T 16716-2012、GB/T 28739-2012、GB/T 29010-2012、GB/T 30102-2013、GB/T 31755-2015、GB/T
                                                                                                                                           33062-2016、GB/T 33059-2016 和 GB/T 34805-2017。
                                                             况，推广至集团其他工厂使用，减少污泥排放量
                                                                                                                                           2. 一般固体废弃物指废纸、建筑垃圾、生活垃圾等未纳入《国家危险废物名录（2021 年版）》的废弃物。
                                                                                                                                           3. 危险废弃物指纳入《国家危险废物名录（2021 年版）》的废弃物。



            74   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        75










            化学品安全管理                                                                                                                   节能节约



            公司在化学品安全管理方面建立了《危险化学品管理制度》《重大危险源管理制度》《静电防范管理制度》《仓库与罐                                                                      公司在日常生产生活中积极倡导员工落实节约能源与资源的绿色办公方式，通过系列倡议帮助员工提升节约意识，助力
            区安全管理制度》《易制毒化学品安全管理制度》《防火、防爆、防中毒、防泄漏安全管理制度》《危险化学品输送管                                                                      环境保护，实现可持续发展。
            道定期巡线管理制度》等管理制度要求，针对危险化学品，严格按照制度要求进行管控，从最初的化学品引进至最终的
            化学品废弃处理，形成系统的管控方式。


                                                                                                                                                      节能照明

                                                                                                                                                 倡导“人在灯亮，人走灯灭”的文明照明规范，办公区所有照明灯的开关处设有常用开关、节
                                                                                                                                                 控开关两种模式

               公司工厂各车间建立车间的                     针对各危化品，包括甲类仓                    针对各工厂使用易制毒易制
                                                                                                                                                      垃圾分类
               在用化学品清单，收集相关                     库、丙类仓库、贮罐区等，                    爆危化品，建立清单，各类
                                                                                                                                                 办公室设有专门干湿垃圾桶、可回收物专门堆置点和垃圾桶，做好垃圾分类
               各危化品的物质安全数据                      均按照对应危险化学品属性                    警戒标语、标牌、安全宣传
               单（MSDS）， 根 据 化 学 品               分类贮存，置于货架上或垫                    等上墙；并制定 EHS 主题月
                                                                                                                                                      自带水杯
               MSDS 信息，获取其相关危                   板上，地面采取防腐防渗处                    活动，开展化学品专项检查
                                                                                                                                                 鼓励自带水杯，减少一次性纸杯的使用，会议室接待统一使用瓷杯或玻璃杯
               险性特性、应急处置方法、                     理，并设置可燃气体泄漏检                    与培训；针对技术部的危化
               个人劳动防护用品要求、储                     测仪器，配备视频监控系统                    品引进，评估其风险性，提
                                                                                                                                                    纸张重复利用
               存与运输要求等信息，并粘                     及防盗感应系统，确保危化                    出安全贮存与使用要求，安
               贴在车间对应的助剂 / 原料                   品的安全贮存，并制作危险                    全准入                                                              日常办公使用环保纸张，倡导双面打印，提高纸张使用率；非完全利用的废纸可回收再利用
               备货区，确保车间对危险化                     标识以及注意事项上墙，配
                                                                                                                                                      电梯文明
               学品的有效管理与安全使用                     置应急空桶、消防砂、扫帚、
                                                簸箕等应急物资，同时配置                                                                                     鼓励员工以步行代替电梯，提高电梯的运行效率
                                                干粉灭火器等消防救援物资


                                                                                                                                         公司绿色办公倡议
               公司化学品安全管理举措





                                                                                                                                      无纸化办公
            绿色办公
                                                                                                                                      为践行保护环境，节约资源的绿色理念，三棵树构建了现代化、数字化的办公系统，持续推进 OA 协同管理平台、树
            公司大力推行绿色办公，通过倡导员工在日常办公过程中节约能源与资源、实施无纸化办公等形式，为保护环境与节约                                                                      APP 手机应用，与其他异构系统构建统一的工作平台，满足公司灵活变化需求，包括线上审批流程、电子印章、电子合同、
            资源积极贡献力量。                                                                                                                 商务出行、订单可视化等，基本实现全程电子化，告别了纸张办公的传统方式。



            76   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        77










            安环实践行动                                                                                                                    环境影响评价



            报告期内，公司通过加强环保投入、落实环境影响评价、开展 EHS 培训与检查活动，全方位履职安全环保责任，提高                                                                    公司重视环境影响评价，通过环评为项目合规建设和环境管理提供科学依据，预测项目建设对环境影响的范围、程度和
            全员安环意识，强化公司 EHS 治理水平。                                                                                                     趋势，提出有针对性的环境保护措施，防止由于布局不合理给环境带来难以消除的损害。


            环保投入                                                                                                                              关键绩效


            公司近三年来持续加大在环保与节能减排方面的资金投入，不断加强安环建设和治理水平。
                                                                                                                                          报告期内：
            公司近三年环保与节能减排方面资金投入情况统计                       1                                                                                ●   莆田工厂美缝剂、干挂胶生产项目取得环境影响评价批复文件，完成环保自主竣工验收，进行公示；


                                                                                   年份                                                     ●   莆田工厂水性涂料技改项目取得环境影响评价批复文件，并完成自主环保竣工验收，进行公示；
                          披露项                       单位
                                                                    2019          2020           2021
                                                                                                                                          ●   福建秀屿工厂高新材料综合产业园项目、四川工厂涂料生产及配套建设四期项目、安徽工厂涂料生产及配套
                         环保投入                    万元人民币               871          2,668          4,764                                     建设三期项目、安徽工厂涂料生产及配套建设四期项目、湖北工厂年产 100 万吨涂料及配套建设项目取得环
                                                                                                                                           境影响评价批复文件，目前正在建设中。
            注    1. 该数据统计公司于报告期内在环境保护及节能减排方面的投入，投入相关物资折合成人民币计算。





                     关键绩效                                                                                                             EHS 培训与检查

                                                                                                                                      公司成立 EHS 委员会，每月开展 EHS 月度会议，回顾并分析总结工厂的安全环境及职业健康消防问题的运行情况、
                报告期内，三棵树在环保设施建设及环境保护项目投资约 4,800 万元，主要包括：
                                                                                                                                      KPI 完成情况等，并提出下一个月的 EHS 工作要求。公司制定月度安全活动主题，各工厂及车间根据主题内容开展相
                ●   莆田工厂油性涂料车间废气无组织排放升级改造，水性涂料车间废气收集管道与处理设施升级技术改造；
                                                                                                                                      应活动，利用 OA 系统 EHS 栏、车间看板、微信、班前 10 分钟等进行培训宣贯，并按照活动主题组织安排培训、检查、

                ●   四川工厂白胶、制罐车间 RTO 废气处理设施升级改造；                                                                                       演练等安全活动，提高员工安全意识和安全技能。

                ●   河北工厂中水回用设施投入使用，最终处理后的回用水用于冲厕等作用，达到节能减排的目的；

                ●   安徽工厂、河北工厂建设光伏发电项目，将太阳能发电并入电网，逐步达成使用清洁能源的目的；

                ●   新建厂福建秀屿工厂，废水处理设施建设中水回用设施，将污水处理站处理后废水进一步处理，最终用于冲厕、
                 洗车、绿化等用水；


                ●   新建厂湖北工厂，针对车间废气采用固定分子筛定时吸附与脱附 + 活性炭吸附系统，收集并处理车间的生产
                 废气，优化定时脱附时间，在保证废气达标排放基础上，节能高效的处理有机废气。



            78   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        79











                      案例    开展 EHS 培训与检查活动 提高公司 EHS 治理水平


                报告期内，公司各工厂累计开展安全活动 908 次，共计 29,335 人次参与相应主题活动。
                                                                                                                                           综合安全检查

                                                                                                                                      公司各工厂及车间每周组织开展一
                                                                                                                                      次公司级综合安全环境检查以及各
                                                                                                                                      节假日的节前检查，涉及车间工作
                                                                                                                                      环境、设备设施整顿及安全隐患等
                                                                                                                                      排查行动；同时开展专项检查，如
                                                                                                                                      雨污管网检查、用电安全、危化品
                                                                                                                                      安全、防火防爆安全等专项检查行
                                                                                                                                      动，对发现的问题进行整改并跟踪
                                                                                                                                      通报。

                                                                                                                                      报告期内，公司各工厂通过检查发
                                                                                                                                      现并整改问题 12,955 个（含监控通
                                                                                                                                      报检查）。
                                                                                                                                                                         公司各工厂及车间开展综合安全检查活动
                  公司开展安全活动



                      EHS 培训                                                                                                                 应急管理

                公司各工厂及车间根据安全活动主                                                                                                       为提升公司应急响应和处置技能水
                题开展各类 EHS 培训，并将职业健                                                                                                    平，提升义务消防队成员的技能水
                康纳入安全活动主题之一，对员工                                                                                                       平，公司结合安全生产月和消防月
                开展职业危害预防、劳动防护用品                                                                                                       的活动主题，每年开展 2 次综合应
                使用等内容的职业健康培训。                                                                                                         急演练，定期开展消防技能专项培
                                                                                                                                      训和应急实操演练。
                报告期内，公司各工厂及车间累计
                开展 EHS 培训 304 次，共 7,234 人                                                                                             报告期内，公司各工厂累计开展应
                次参与，培训时长 676.5 小时。                                                                                                    急训练活动 588 次，累计 17,575 人
                                                                                                                                      次参与；开展消防活动 120 次，累
                                                                                                                                      计 5,028 人次参与。


                                                   公司各工厂及车间开展 EHS 培训活动                                                                                                   公司各工厂及车间开展应急培训



            80   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        81








                         员工共进责任






                         三棵树一贯坚持“以人为本”的发展思想，始终把呵护员工、
                         促进员工的全面发展放在重要位置，视员工为公司的第一
                         财富，加强并完善职场可持续发展的环境建设，为员工提
                         供广阔的发展舞台，促进员工个人德与才的全面发展。


                         ●   员工权益                                    82

                         ●   员工发展                                    84
                         ●   员工沟通                                    88
                         ●   员工健康                                    89

                         ●   员工生活                                    89
                         ●   员工关怀                                    92
                         ●   女性发展                                    93



            82   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        83










            员工权益                                                                                                                      员工激励



            三棵树严格遵守国家有关雇佣及劳工权益保障的法律法规，坚决反对使用童工与强迫员工劳动。公司持续优化员工结构，                                                                     公司长期坚持将维护员工合法权益作为人力资源管理工作的重要切入点，严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人
            在维护员工合法权益的同时加大员工激励力度，有效增强员工的凝聚力与归属感。                                                                                      民共和国劳动合同法》《中华人民共和国工会法》等法律法规，通过稳定合理的收入分配制度、充分全面的福利政策，
                                                                                                                                      不断激发员工劳动积极性，增强企业凝聚力，实现可持续发展。

            员工结构
                                                                                                                                               案例     推进财富共享 激发创造活力
            公司不断优化员工结构，实现员工性别、年龄、学历等合理分布，切实打造多元化的职场体系。截至报告期末，公司在
                                                                                                                                          为强化对员工的长期激励效果，实现公司与员工财富共创与成果共享，报告期内，三棵树有序开展员工持股计
            岗员工总数 10,339 人，30 岁以下员工占比达到 37.8%，大专以上学历员工占比为 68.2%，中级管理层及以上员工占比
                                                                                                                                          划并发布《三棵树涂料股份有限公司第五期员工持股计划（草案）》，将企业发展红利分享权限的辐射范围进
            为 12.5%。其中，中高管理层领导的女性占比为 21.5%。
                                                                                                                                          一步扩大。该计划参与总人数预计不超过 5,000 人次，参与人员包括公司或下属公司在职的董事（不含独立董

                                 指标                             单位             2020 年          2021 年                                     事）、监事、中高层管理人员及其他核心骨干员工。
                                员工人数                             人              8,094          10,339
                                                                                                                                          自 2018 年首次开展以来，公司员工持股计划已实施五期。该计划不仅完善了员工与全体股东的利益共享及风
                              男女员工比例                              -             4.74:1          4.11:1                                    险共担机制，也调动了员工参与公司内部事务的积极性，为公司实现多层次、多梯队、多种类的人才储备提供
                                                                                                                                          了帮助，为企业长期高速稳定发展带来了保障。
                        中级及以上管理层员工比例                             %              13.1%          12.5%

                       中级及以上管理层女性员工比例                            %              20.5%          21.5%

                             技术类员工比例                             %              24.3%          16.1%
                            劳动合同签订比例                             %              100%            100%

               员工比例关键指标




             1.2%                                                                                     4.5%
                                                    37.8%     31.8%

             10.2%                                                                                   34.6%




                             员工年龄结构图                                         员工学历结构图



             50.8%                                            29.1%




                       30 岁及以下          31―40 岁                        研究生及以上           大学本科

                       41―50 岁          51 岁及以上                        大学专科             大学专科以下



            84   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        85










            员工发展                                                                                                                               案例     加速培训项目迭代 赋能新员工成长



            三棵树致力于打造学习型企业，构建不同层次人才梯队，持续推进员工学习成长逐步规范化、常态化，通过内部带教、                                                                          为加深新员工身份认同感与企业归属感，加速新员工进入工作状态，报告期内，三棵树持续加速培训项目迭代，
            轮岗培养、外部交流、校企合作等多元化途径，充分调动员工学习热情，不断优化员工知识结构，稳步提升员工技能水平，                                                                        实现了对培训架构的升级优化与闭环管理，沉淀出具有三棵树特色的新员工百日成才全生命周期管理模式。该
            大力夯实人才队伍建设，最终实现企业与员工携手并进、协同成长。                                                                                                模式以集团战略、企业文化、安全教育和制度准则等多种课程为主要依托，配合“星光夜跑、午间团建、司歌
                                                                                                                                          悠扬”等多种活动，赋能新员工加速成长。
                      案例    依托学习成长中心体系 健全培训管理
                                                                                                                                          截至 2021 年 12 月，公司共完成新员工培训 8 场次（含大学生育树训练营 2 场次），通过 E-learning 学习、
                                                                                                                                          混合制培训等多元化形式，帮助 2,967 名新员工顺利融入到企业环境和岗位角色中。
                报告期内，公司以三棵树学习成长中心为依托，不断健全培训管理体系，为公司战略创新和人才培养提供全方
                位的解决方案。该中心下设培训管理部、领导力研修院、专业力研修院、文化研修院、大客户中心赋能部、零
                售中心赋能部及供应链培训部，开展对员工从入职到晋升、从业务需求导向到综合素质提升的全链路赋能工作。

                截止 2021 年 12 月，三棵树学习成长中心完成培训达 7,755 场次，其中线上 4,110 场，线下 3,645 场。培训覆
                盖员工数量达 52.72 万人次，其中企业内部 27.83 万人次，外部 24.89 万人次，人均学时达 35.7 小时。



                                             三棵树学习成长中心培训体系
                                                  企业战略 / 业务战略

                     内容系统（管理方向）                          内容系统（业务方向）                      认证体系
                                                                                                                                            百日成才全生命周期管理模式
                      领导力 / 管理力系列                             专业系列
                  （基于管理序列的培养体系）                       （基于专业序列的培养体系）

                    高管 EMBA    部长综合能力提升                                                                                                        案例     优化新晋升干部培训 持续追踪学员成长动态
                                                                                    高级
                                                品牌专业类  人力专业类  财务专业类  信息专业类
                 高层  戈壁挑战赛     陈春花知识实验室                              高级技术技能培训                        市场化运营体系
                                                                                                                                          报告期内，三棵树扎实推进新晋升干部培训的优化升级工作，对学员进行分级分类，调研学员及其上级需求，
                                                                                               职业资格认证
                   英语提升学习      全球优秀企业对标                                                   师资认证                                            精准匹配相应课程。同时，公司采取线上与线下相结合的双平台协同学习模式，搭建起以学习线、行动线、体
                                                                                                                                          验线为基本框架的数字化培训体系。该体系支持学员学习表现报告与行动计划输出，便捷学员与上级联系沟通，
                         森计划―高级研修班
                                                                                    中级
                                                                                                                                          实时追踪学员成长动态，形成了培训管理的科学闭环。
                                                                     中级技术技能培训
                         森计划―中级研修班
                 中层                                        生产供应链类                                                                         截至报告期末，公司成功开展新晋升干部培训 4 场，输出线上课程 33 场，面授课程 23 场，并据此建立新晋主
                                                技术专业类  安全专业类     营销管理类
                        省区经理领导力提升班
                                                                                                                                          管与新晋经理级两大课程库。该培训共覆盖新晋干部 716 人，收集作业 6,524 份，管理案例 90 篇，精华内容
                       新晋升干部培训―经理级                                                  初级                                                    245 份，心得与课程笔记 753 篇。
                                                                     初级技术技能培训
                 基层
                       新晋升干部培训―主管级


                      树计划―新员工百日成才                          树计划―育树训练营

                                       种子计划―校企合作营销班、项目经理班、店长班
                   资源载体      三棵树绿色涂装实训基地、三棵树网络商学院、知识管理平台、其他场地设施

                  三棵树学习成长中心培训体系                                                                                                             新晋升干部培训



            86   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        87








                      案例    开展“三棵树产业学院” 推进产教融合                                                                                                 案例     举办中高级研修班  赋能领导团队发展

                报告期内，三棵树积极贯彻落实党中央、国务院关于深化产教融合改革部署工作，响应“十四五职业技能培训                                                                          三棵树始终坚持“与奋斗者共
                规划”，与 16 所高校开展校企合作，推进职业教育、深化校企合作、加强交流学习、实现互助共赢。                                                                           享”的核心价值观。报告期内，
                                                                                                                                          公司积极与高校开展合作，搭建
                  三棵树产业学院发展时间轴
                                                                                                                                          面向企业基中层储备干部的学
                                                                                                                                          习与成长平台――森计划研修
                       9月                    10 月                   11 月                   12 月                                           班。


                                                                                                                                          为提升人均效能，赋能中层领导
                   搭建课程体系               编制运营管理方案                 确立运营模式                 举行签约授牌
                                                                                                                                          团队，三棵树与厦门大学管理学
                完成 3 大专业企业课            编制产业学院运营管              确立产业学院运营管理             举行湄职院、三棵树校
                                                                                                                                          院联合打造中级研修班，通过
                程体系搭建 , 突出企业           理方案 , 包括招生、专           模式 , 校方购买服务项           企共建“三棵树产业学
                                                                                                                                          课堂面授、游学参访、案例教学
                在核心专业课程及实              业建设、师资建设、              目及费用结算。                院”签约暨授牌仪式。
                                                                                                                                          与实战演练等多元化培训模式，
                践课程方面的优势。              教材开发、实习实训、                                                                                                                        中级研修班
                                                                                        组织宣讲招生                                            以行动学习、读书分享、学习心
                                       技能认证及投资收益
                   编制人培方案                                                            先后组织三场招生宣讲                                           得、个人成长报告等内容反馈，
                                       分析等。
                完成三大专业人才培                                                            会，目前项目经理专                                            引导员工构建管理者系统思维，
                养方案的编制，包括                                                            业、经营导师专业已均                                           助力其行为管理与效能提升。
                培养目标、培养规格                                                            已超额完成招生 , 分别
                                                                                                                                          此外，公司与清华大学五道口
                及培养模式等。                                                              录 取69人、68人,技
                                                                                                                                          金融学院共同成立高级研修班，
                                                                                     术服务工程师专业已录
                                                                                                                                          向储备干部同步提供面授课程
                                                                                     取 31 人。
                                                                                                                                          与线上课程，授课教师队伍集行
                                                                                                                                          业翘楚、金融专家，课程内容涵
                                                                                                                                          盖宏观视野、金融赋能、逻辑思
                     关键绩效                                                                                                                 维等众多方向。

                                                                                                                                                                         高级研修班
                ●   技能等级认定：报告期内，公司增设包括油漆工、镶贴工、涂装工、商品营业员、化学检验工、叉车司机、
                 涂料生产工在内的 7 个工种的认定试点；

                ●   行业能力建设：报告期内，公司成为全国石化行业职业技能等级评价首批备案考点、国家建筑涂装工及墙艺
                 师职业能力培训基地；与中国涂料工业协会联合推出行业首创的马上住健康师傅认证项；承接莆田市油漆工
                 职业技能竞赛等政府级赛事，发放技能等级证书，扩大产业技能型人才规模；
                                                                                                                                      员工培训关键绩效
                ●   行业技能培训：公司拥有国家建筑涂装工、防水工、涂料生产工等 18 个工种的培训和技能等级认定资质，
                 报告期内累计接待培训 191 场，服务学员 9,058 人次；                                                                                                           指标                                 单位                     2021 年

                                                                                                                                                     员工接受培训总时长                                小时                     278,261
                ●   产教融合推进：报告期内，公司与湄洲湾职业技术学院共建“三棵树产业学院”，首届招生 168 人次；与莆
                 田学院、湄洲湾职业技术学院、西昌学院、北华航天工业学院、滁州学院等高校合作建立实训基地，开展“涂                                                                                     员工培训平均时长                                小时                      32.9
                 料班”、“营销班”等订单班人才培养；
                                                                                                                                                         培训覆盖率                                 %                      100%
                ●   行业学历提升：报告期内，公司与莆田学院、湄洲湾职业技术学院等高校合作开展专升本、二元制等学历提
                 升项目，累计培养大专生 93 人次，本科生 53 人次。



            88   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        89










                                                                                                                                               案例     开展员工开放日活动 倾听员工真实心声
                     荣誉绩效
                                                                                                                                          为帮助员工适应工作节奏、缓解心理压力，报告期内，三棵树人力资源中心于每周五开展员工开放日活动，倾

                ●   三棵树 - 育树训练营被评为“2021 中国企业标杆学习平台”优秀成果之优秀学习项目（TOP3）；                                                                     听员工目前的心声与诉求，解决员工面临的困惑与问题。

                ●   三棵树涂料股份有限公司荣获培训杂志主办中国内训师大赛“金摇篮”认证；                                                                                    截至报告期末，员工开放日项目已覆盖 10 地，包括：莆田总部、上海中心、北京中心、安徽工厂、河南工厂、
                                                                                                                                          四川工厂、天津工厂、河北工厂、莆田工厂、湖北工厂。该项目全年共举办 48 期 379 场，来访人员问题解决
                ●   三棵树内训师线上训练营获云图奖 - 数字化运营创意实践奖；
                                                                                                                                          率达 99.08%，其中莆田总部、莆田工厂、河南工厂、天津工厂问题解决率达 100%。
                ●   三棵树内训师线上训练营获中国企业数字化学习博奥奖 - 优秀学习社群运营奖；

                ●   三棵树代表队荣获厦门大学“汉印杯”第二届“BCC 至耀之星”案例挑战赛亚军 -“争辉之星”奖。









                                                                                                                                            副总裁出席员工开放日







                                                                                                                                      员工健康
                     培训相关荣誉证书


                                                                                                                                      三棵树重视员工身心健康，积极打造安全有序、和谐融
                                                                                                                                      洽的工作环境。公司通过安全培训、健康讲座、EAP 心
                                                                                                                                      理咨询服务及健康俱乐部等多元化方式，降低员工作业
                                                                                                                                      风险，缓解员工职业压力，确保员工在工作中得到快乐，
                                                                                                                                      在快乐中享受工作。



            员工沟通                                                                                                                      员工生活



            三棵树建立开放式沟通平台，以多元化沟通渠道，倾听                                                                                                  三棵树积极响应国家全民健身计划，弘扬奥运精神，推
            员工建设性的建议和生活中所遇到的困难，积极建立收                                                                                                  进公司全员戒烟、全员运动、全员瘦身的“健康三宝”
            集及反馈机制，通过员工满意度调查、员工开放日、企                                                                                                  生活方式，利用文化活动搭建企业与员工间的桥梁，不
            业微信、创智平台等沟通渠道，营造出畅所欲言的沟通                                                                                                  断推广劳逸结合的工作模式，持续丰富员工的日常生活。
            氛围，让公司管理层能倾听到一线声音，提供了解基层                                                                                                  通过搭建“健康营地”、设立健康俱乐部、举办各项竞
            情况的有效途径。                                                                                                                  赛及荔枝文化节等方式，公司将企业文化理念、企业管
                                                                                                                                      理效率、员工价值需求有机结合，在激发员工工作热情
                                                                                                                                      的同时，实现员工工作与生活的动态平衡。
                                                                                                                                                                                          健康俱乐部纤体瑜伽练习



            90   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        91











                      案例    举办“荔枝文化节” 体验独特荔枝文化                                                                                                 案例     开展登山活动 宣扬登山文化


                为进一步丰富员工的业余生活，增强企业凝聚力，增进员工间互助交流。报告期内，公司于福建总部生态园区                                                                          为鼓励员工树立“山高人为峰”的励志精神和征服生
                举办“荔枝文化节”，邀请合作伙伴、消费者代表及员工家属共同体验三棵树独特的荔枝文化。                                                                                活、工作两座山的拼搏精神，由董事长及高管层牵
                                                                                                                                          头，公司定期组织部长级以上员工于每周六下午开展
                本届荔枝文化节不仅延续了“赏荔枝、摘荔枝、吃荔枝、运荔枝”等传统活动形式，还特别设置了步入式互动
                                                                                                                                          登山活动。
                场馆，打造创意型荔枝嘉年华。同时，公司在文化节中增加“冬奥元素”，通过“球王挑战、冬奥文化公益平
                台捐步、助荔冬奥网红打卡点”等游戏向员工传递奥运精神，激发奋斗力量。                                                                                        该活动在增强员工体魄的同时，有效磨练了员工意志
                                                                                                                                          力，自上而下地向企业员工传递“艰苦奋斗，永争第
                该文化节创办于 2006 年，截至报告期末已成功举办 16 届。本届“荔枝文化节”参与者数量达 3,000 人次。
                                                                                                                                          一”的企业精神，勉励员工通过不断挑战自己，保持
                                                                                                                                          良好生活状态，以更多的精力和信心投入到工作和生
                                                                                                                                          活中来。
                                                                                                                                                                                          登山跑步俱乐部





                                                                                                                                               案例     设立职工书屋 丰富精神生活


                                                                                                                                          为改善员工学习条件，满足员工自我价值追求与企业职工素质提升的需求，三棵树于 2021 年 7 月设立滁州市
                                                                                                                                          职工书屋，以保障员工阅读学习环境，丰富员工精神文化生活。

                                                                                                                                          报告期内，公司员工内部捐赠，公司采购，以及社会捐赠等多种形式，为职工书屋提供了书籍达 1,000 余本。
                                                                                                                                          书屋同时配备了电脑，桌椅等设施，切实做到为员工打造集学习、休闲为一体的文化生活环境。
















                  荔枝文化节                                                                                                                     职工书屋



            92   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        93










            员工关怀


                                                                                                                                               案例     帮扶困难员工 传递公司温暖
            三棵树重视增强员工归属感及认同感，关注员工生活状态，倾听员工心声诉求，为员工提供集系统性、针对性、即时性
            于一体的关怀机制与帮扶举措，对员工的日常需求做出积极回应，切实做到思想上引导、工作上爱护、生活上关爱，实
                                                                                                                                          三棵树坚持“与奋斗者共享”的核心价值观，对有困难的员工提供针对性帮扶政策，解决员工生活问题，缓解
            现企业发展和员工成长的有机结合。
                                                                                                                                          员工经济压力。报告期内，公司以工会为依托，推动员工关怀、福利以及帮扶活动相关款项的调拨配给工作，
                                                                                                                                          将慰问活动和帮扶工作落到实处。
                      案例    组织“森系女子力”活动 助力“3.8”妇女节
                                                                                                                                          在工会领导下，各工厂分别举行捐赠仪式并走访慰问员工家庭，让每个困难的职工感受来自公司的温暖。
                公司致力于营造舒适、积极、健康、充满正能量的工作氛围，为感激公司女性员工的辛勤付出，三棵树于
                2021 年 3 月 8 日邀请专业团队参与策划，开展以“绽放森系女子力”为主题的“森系”女王特权日系列活动，                                                                   截至报告期末，公司当年累计帮扶困难员工 22 名，每户获得 3,000 元至 10,000 元不等的困难补助金，帮扶总
                通过送上专属礼品、开放专属休闲活动专区、举行鲜花欢迎礼等方式，为女性员工献上公司的深切祝福。                                                                            金额达 110,000 元，极大程度地改善了困难员工的生活状态。


                 花艺体验课程        温暖如水 明媚如花                                       美甲教学体验                                                     此外，报告期内，三棵树通过工会“无忧基金”援助 86 名员工及合作伙伴，捐助金额达 183.6 万元。

                公司于各分厂、总部开设花艺课程，为喜欢花艺的女性员工提供精致丰富                             美甲体验 自信绽放
                的花材，并邀请专业的花艺讲师提供讲解。                                          公司邀请 illombo 怡兰葆旗下专
                                                                             业美甲讲师为女性员工带来美甲
                                                                             DIY 体验，传递专业指彩知识。







                                                                               森系甜品课程

                                                                             甜品美食 快乐烘焙
                                                                                                                                            困难员工帮扶                                      援助员工向工会赠予感谢锦旗
                                                                             公司开设独立女性甜品课程及
                                                                             亲子甜品体验课程，为三棵树女
                                                                             员工提供更多的选择烘焙教学。
                  花艺体验课程
                                                                                                                                      女性发展
                 绘画互动体验        亲子绘画 幸福传递
                                                                             公司以“大树的春天”为主题，
                                                                                                                                      三棵树致力于打造包容型企业，同步推进女性员工权益保障与女性员工发展工作。公司不仅在企业纳新、业务能力、人
                                                                             向员工家属开放亲子绘画体验
                                                                                                                                      才培养等方面向女性员工提供均等机会的保证，还针对不同员工制定的职业培训，为女性员工提供更多的发展学习空间，
                                                                             互动，并由讲解员带领员工及其
                                                                                                                                      支持她们能够在有活力、有价值的工作环境中不断提升自己，真正在工作中实现对自我价值的认同。
                                                                             孩子、亲属参观园区。

                                                                                                                                                           指标                             单位             2020 年          2021 年

                                                                                                                                                   中层管理者中的女性占比                             %             22.2%           23.4%

                                                                                                                                                   高层管理者中的女性占比                             %             11.5%           10.9%

                   “大树的春天”亲子绘画活动
                                                                                                                                                   接受培训的女性员工人数                             人              1,411           2,020



            94   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        95








                                                                                                                                                                         社群公共责任






                                                                                                                                                                         三棵树始终致力于可持续的企业发展路线，在创造经济价
                                                                                                                                                                         值的同时，积极履行企业社会责任，投身于各类社会公益
                                                                                                                                                                         慈善项目。公司以“敬天爱人”作为企业 CSR 理念，坚持
                                                                                                                                                                        “让家更健康、让城市更美丽、让生活更美好”的企业使命，
                                                                                                                                                                         追求企业与社会相生相宜、相辅相成。


                                                                                                                                                                         ●   推动乡村振兴                                  96

                                                                                                                                                                         ●   助力教育事业                                  97
                                                                                                                                                                         ●   践行社群关怀                                  98
                                                                                                                                                                         ●   应对自然灾害                                  99

                                                                                                                                                                         ●   巩固防疫成效                                 100
                                                                                                                                                                         ●   开展环保公益                                 101



            96   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        97










            推动乡村振兴                                                                                                                    助力教育事业



            三棵树积极响应国家号召，通过产业、资金、人才等帮扶方式推进乡村振兴，助力共同富裕。多年来，公司在百企帮百                                                                      三棵树持续关注乡村教育事业发展，积极响应“情暖校园 捐书助学”专项公益活动倡议，报告期内，三棵树公益基金
            村行动中共投入近 1,200 万元。公司对口帮扶白洋村、五云村、萍湖村三个乡村，发挥企业经营管理、人才、资金等优                                                                  会走进莆田市荔城区第一实验小学、荔城区第二实验小学、荔城区西天后卓小学、城厢区五云小学、秀屿区月塘镇西园
            势与当地实际情况结合，个性化定制帮扶方案，带动当地产业发展和群众致富。                                                                                       小学、秀屿区东庄镇栖梧小学、城厢区泗华小学以及新疆泽普县第六中学，援建爱心图书馆，助力提升乡村教育水平。


                      案例    关爱乡村老人 建设美丽乡村
                                                                                                                                               案例     打造乡村爱心图书室 助力乡村教育发展
                                                                                      关键绩效
                为切实贯彻落实党中央、政府有关关爱老年人重要指示，积极应对人
                                                                                                                                          为改善乡村教育条件，提高乡村教育水平，2021 年 6 月，三棵树携手爱心企业书香门地走进新疆喀什地区泽
                口老龄化的国家战略，提高老年人的幸福感、获得感和安全感。2021                                 ●   为进一步巩固拓展脱贫攻
                                                                                                                                          普县第六中学，与泽普六中千名学校师生共同开展“呵护成长 筑梦未来”爱心捐赠活动。
                年 11 月，通过莆田市民政局实地考察和条件评定，三棵树公益基金                                  坚成果，公司通过在过往
                会捐赠健康涂料支持莆田市荔城区西天尾镇洞湖村老年人幸福院的硬                                    年度实现脱贫的地区开设                                             三棵树员工志愿者代表三棵树公益基金会向学校捐赠了爱心图书和学习用品等物资，并与书香门地共同打造“筑
                件条件改造，修缮村里长者食堂和村老年人活动场所，助力建设美丽                                    门店、雇佣门店导购人员                                             梦”爱心图书室，为乡村教育事业发展做贡献。
                乡村，提高乡村老人的生活质量。                                                   与业务销售人员等举措，
                                                                                  扎实推进乡村振兴战略。

                                                                                 ●   截至报告期末，公司在过

                                                                                  往年度实现脱贫的地区共
                                                                                  计开设门店 1,691 家，

                                                                                  本年度实现营业额共计
                                                                                  6.3 亿元，成就205 个

                  公司开展关爱老人、助力美丽乡村建设活动                                             年入10万元以上的家庭。




                      案例    上线公益盒互动 助力产业振兴

                2021 年 7 月，三棵树第十六届荔枝文化节期间，公司在园内设立 3 个主题互动馆，还特别打造了一面巨幅公
                益盒墙，每一个公益盒内都是三棵树精心准备的惊喜，盒内装有三棵树支持产业振兴农副产品兑换券，鼓励公
                司员工、员工家属、合作伙伴等通过新潮互动方式支持公益慈善事业，为乡村振兴出一份“荔”。
                                                                                                                                            公司前往新疆喀什地区泽普县第六中学开展教育捐赠活动
















                  公司助力产业振兴



            98   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告        99










            践行社群关怀                                                                                                                    应对自然灾害



            三棵树不仅通过产品和服务来探索社会问题解决途径，还依托三棵树公益基金会，建立人人公益体系，鼓励党员及员工                                                                      灾害无情，人间有情。2021 年，河南爆发洪灾，三棵树积极行动，支援河南灾后重建，为灾区人民送去温暖。
            投身各类公益慈善活动，报告期内，公司积极开展社群关爱行动，通过公益彩绘活动、公益徒步、儿童探访、慈善捐赠
            等项目，为社会贫弱群传递爱与温暖。
                                                                                                                                               案例     捐资捐物 援助河南灾后重建

                                                                                                                                          2021 年 7 月，河南洪灾，为助力河南灾区灾后重建工作，三棵树与河南省慈善总会取得联系，确定物资捐赠方式，
                      案例    参加上海“66 夜生活”公益彩绘活动
                                                                                                                                          重点帮助因灾受损的学校、医院等公立性单位的修缮。
                为关爱城市困境儿童，2021 年 6 月，三棵树携手联劝公益，发起关怀城市困境儿童互动活动。公司将三棵树丨
                                                                                                                                          2021 年 8 月，三棵树启动对河南省新乡市红旗区实验幼园的物资捐赠项目，公司工作人员随同物资一起到达
                宝可梦联名款 BB 漆尊享 mini 装带到“66 夜生活”公益活动现场，以“童一个梦・绘聚爱”为主题，邀请现场
                                                                                                                                          红旗区实验幼园，送去学校修缮所需要的涂料产品。公司的技服人员还现场勘察了幼儿园墙壁受损情况，为老
                的孩子们和艺术家一起联动，共同完成墙绘创作。彩绘完毕后，参与者自愿捐赠善款，用于长三角留守儿童的“在
                                                                                                                                          师详细讲解了墙面问题以及修缮建议，并介绍了绿色净味环保产品的使用流程及方法，助力学校早日恢复原貌，
                城长・宝藏小屋”项目。
                                                                                                                                          顺利开学。
















                  公司参与上海“66 夜生活”公益彩绘活动




                      案例    支持“心生命 - 白求恩 ? 心脏外科爱心救助项目”

                为帮助基层贫困患者得到有效的救治，自 2018 年起，
                三棵树连续 3 年携手爱心合作企业共同支持“心生命 -                                                                                                 公司支援河南红旗区实验幼园灾后重建
                白求恩 ? 心脏外科爱心救助公益项目”，共计为白求
                                                                                                                                          2021 年 11 月，三棵树再次向南召县教体局捐赠价值百万的三棵树涂料产品和价值近 10 万元人民币的水泥，定
                恩公益基金会捐赠 150 万元人民币。
                                                                                                                                          向用于南召县因暴雨受损的中小学校的灾后重建和公共道路重建工作。

                2021 年 6 月，三棵树“心生命”活动来到福建平潭。
                白求恩公益基金会心脏外科专委会联合福建省立医
                院、平潭县政协委员会在福建平潭麒麟小学开展了
                “心生命 - 守护儿童‘心’健康”爱心义诊活动，对
                平潭麒麟小学 300 余名小学生进行了先天性心脏病
                筛查和健康体检，帮助学生们尽早规避健康风险，提
                高健康水平。


                                                                公司参与“心生命 - 白求恩 ? 心脏外科爱心救助公益项目”                                              公司支援河南南召县中小学灾后重建



            100  三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告       101










            巩固防疫成效                                                                                                                    开展环保公益



            报告期内，莆田市发生新冠疫情，面对疫情反弹，三棵树勇担企业社会责任并积极响应，汇聚各方力量共同抗击疫情，                                                                      三棵树以保护环境、建设美丽中国为己任，在努力实现自身绿色发展的同时，做好企业公民，开展具有企业特色的绿色
            第一时间捐赠善款和防疫物资，不遗余力为在前线抗击疫情的广大医务工作者提供帮助。                                                                                   公益活动，号召高校学校关注生态文明，弘扬环保理念，坚持人与自然和谐共生发展之道。


                      案例    积极捐款 助力莆田抗击疫情                                                                                                      案例     加入阿拉善 SEE 生态协会 助力生态修复与保护


                2021 年 9 月，莆田市仙游县枫亭镇发生新冠疫情。三棵树第一时间启动疫情防控应急预案，落实省市区政府                                                                      为助力生态修复，维护生态平衡，三棵树于 2015 年加入阿拉善 SEE 生态协会， 2016 年起正式与北京市企业
                防控要求。                                                                                                                     家环保基金会建立合作，每年定向捐赠支持“一亿棵梭梭”项目，助力恢复 200 万亩以梭梭为主体的荒漠植被，
                                                                                                                                          为阿拉善筑起 800 公里的绿色屏障。
                三棵树董事长兼总裁洪杰带头以个人名义向莆田市红十字会捐赠 500 万元人民币，用于支援莆田抗击疫情。同
                时，三棵树公益基金会向全体员工发起捐款倡议，24 小时内共收到员工捐款 153 万元人民币，所筹公益款项                                                                      截至报告期末，三棵树在阿拉善关键生态区种下 255 万棵梭梭，面积约 56,349 亩，实现固沙约 2,500 万平方米，
                全额捐赠至莆田市红十字会，定向用于莆田市疫情防控。                                                                                                 为荒漠化防治做出了切实贡献。

                                                                                                                                          同时，三棵树与支付宝“蚂蚁森林”展开跨界合作，开启“互联网 + 公益”新模式。三棵树加入“蚂蚁森林”
                                                                                                                                          开放计划，号召网友在线认领由三棵树捐种的百万棵梭梭林，并鼓励用户一起浇水助力三棵树公益林等多种活
                                                                                                                                          动形式，拉动大众助力“一亿棵梭梭”公益项目。











                  捐赠资金助力莆田市疫情防控


                三棵树后勤中心党支部党员挺身而出，深入防疫一线，协助公司人力资源部落实每日风险区域排查、安排中高
                风险区域人员居家观察、对接隔离人员核酸采集事项等行动。


                疫情期间，公司共协调完成 2,300 多人次医院核酸检测 ,2,800 多人次总部园区核酸检测，对接中高风险隔离人
                员 17 人进行 4 次核酸采集，确保员工生命安全 , 为公司和员工疫情防控保驾护航。


















                  公司开展疫情防控行动                                                                                                                公司定向捐赠支持“一亿棵梭梭”项目



            102  三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告       103










            未来展望




            2022 年是国家“十四五”规划的关键一年，也是三棵树坚定推动高质量发展的一年。站在历史的眺望点、改革的关键点，                                                                  为确保完成“十四五”能耗双控目标任务，助力实现“碳达峰”、“碳中和”目标，三棵树也将加快转型发展步伐，积
            三棵树作为民族涂料企业，仍将秉持“让家更健康、让城市更美丽、让生活更美好”的使命，持续践行“以用户为中心、                                                                     极投身以低碳产品替代高碳产品的绿色建筑发展大趋势，内墙落实向健康到美丽到美好生活的第三次革命，外墙涂料向
            与合作者共赢、与奋斗者共享”的核心价值观，坚持文化自信，保持战略定力，实现高质量、高速、可持续发展。                                                                        高装饰、高耐候、功能型、环境友好型的方向发展，切实降低建筑能耗，赋能社会生态文明建设。


                                                                                                                                      未来，三棵树将坚守“敬天爱人”的企业社会责任理念不动摇，在抗击疫情、扶贫助弱、捐资助学、环境保护等各类社
                                                                                                                                      会公益事业中持续献力，认真做好企业公民，积极履行社会责任，在新时代、新征程中展现新担当、新作为。



            104  三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告       105










            指标索引                                                                                                                                                    目录                                        GRI Standards

                                                                                                                                                                                                                 GRI 102
                                                                                                                                                                           安环管理体系
                                                                                                                                                                                                                 GRI 403
                                                                                                                                                                                                                 GRI 302
                                          目录                                        GRI Standards                                                                         资源与能源利用
                                                                                                                                                                                                                 GRI 303
                                                                                        GRI 101
                                       关于本报告                                                                                                                                                                     GRI 102
                                                                                        GRI 102
                                                                                                                                                                             三废治理                                GRI 303
                                       董事长致辞                                            GRI 102                                             绿色环保责任
                                                                                                                                                                                                                 GRI 306
                                       走进三棵树                                            GRI 102                                                                           化学品安全管理                                GRI 403

                                                                                        GRI 203
                                                 树立行业标杆                                                                                                                      绿色办公                                GRI 302
                                                                                        GRI 416
                                                                                                                                                                                                                 GRI 403
                 可持续发展管理                                                                GRI 301                                                                            安环实践行动
                                                                                                                                                                                                                 GRI 410
                                                 开展双碳实践                                 GRI 302
                                                                                                                                                                                                                 GRI 401
                                                                                        GRI 305                                                                              员工权益
                                                                                                                                                                                                                 GRI 405
                                                   党建强基                                   -
                                                                                                                                                                             员工发展                                GRI 404
                                                                                        GRI 102
                                                   公司治理
                                                                                        GRI 201                                                                              员工沟通                                GRI 403

                  稳健治理责任                          投资者沟通                                 GRI 102                                             员工共进责任                           员工健康                                GRI 403

                                                   信息披露                                 GRI 102                                                                              员工生活                                GRI 401

                                                                                        GRI 102
                                                 严格合规管理                                                                                                                      员工关怀                                GRI 401
                                                                                        GRI 207
                                                                                                                                                                             女性发展                                GRI 405
                                                   技术创新                                 GRI 203
                                                                                                                                                                           推动乡村振兴                                GRI 203
                                                   运营创新                                 GRI 203
                                                                                        GRI 102                                                                            助力教育事业                                GRI 203
                  客户品质责任                           质量管理
                                                                                        GRI 416
                                                                                                                                                                           践行社群关怀                                GRI 413
                                                   感动服务                                 GRI 416
                                                                                                                                            社群公共责任
                                                                                                                                                                           应对自然灾害                                   --
                                                   品牌外拓                                 GRI 102
                                                                                                                                                                           巩固防疫成效                                GRI 413
                                                                                        GRI 102
                                                  供应链履职                                 GRI 308
                                                                                                                                                                           开展环保公益                                GRI 304
                  伙伴共赢责任
                                                                                        GRI 414
                                                                                                                                                                  未来展望                                           GRI 102
                                                   行业共赢                                 GRI 102
                                                                                                                                                                  指标索引                                           GRI 102

                                                                                                                                                                  意见反馈                                              --



            106  三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 年度企业社会责任报告       107










            意见反馈




            尊敬的读者：
            您好！

            非常感谢您阅读《三棵树 2021 年度企业社会责任报告》，如果您对本报告有任何想法和建议，请您填写下面                                                                       5、您如何评价本报告？
            的意见反馈表，通过邮寄、传真或电子邮件发给我们。对于您的宝贵意见，我们致以深深的谢意！
                                                                                                                                      易读性               □ 好                □ 一般            □ 不好
                                                                           三棵树企业社会责任推进小组
                                                                                                                                      完整性               □ 好                □ 一般            □ 不好

                                                                                                                                      中肯性               □ 好                □ 一般            □ 不好
                姓名：                          电话：                         邮箱：                                                          排版设计              □ 好                □ 一般            □ 不好

                                                                                                                                      总体印象              □ 好                □ 一般            □ 不好
                                                                                                                                      理由
            1、相对于三棵树，您的身份是：
                                                                                                                                      6、您认为报告披露信息的质量：
            □ 员工                    □ 客户                    □ 供应商                 □ 经销商
                                                                                                                                      □ 很高              □ 较高               □ 一般            □ 较低                □ 很低
            □ 合作伙伴                  □ 媒体                    □ 非政府组织               □ 其他
                                                                                                                                      7、您对《三棵树 2021 年度企业社会责任报告》还有哪些意见和建议？
            2、您认为哪些章节为您提供了重要信息？理由是什么？

            □ 董事长致辞                 □ 走进三棵树                 □ 责任专题                □ 稳健治理责任章节
            □ 客户品质责任章节              □ 伙伴共赢责任章节              □ 绿色环保责任章节            □ 员工共进责任章节

            □ 社群公共责任章节              □ 其他（请列举）
                                                                                                                                      您可以将反馈意见邮寄至：福建省莆田市荔城区西天尾镇荔园北大道 518 号
            理由                                                                                                                        也可以将上表发送邮箱至：kfzx@skshu.com.cn
                                                                                                                                      我们将认真对待您的意见与建议，并承诺妥善保护您的上述信息，不做其他用途
            3、您对以下哪些报告书内容感到满意？理由是什么？

            □ 董事长致辞                 □ 走进三棵树                 □ 责任专题                □ 稳健治理责任章节

            □ 客户品质责任章节              □ 伙伴共赢责任章节              □ 绿色环保责任章节            □ 员工共进责任章节
            □ 社群公共责任章节              □ 其他（请列举）

            理由

            4、您对以下哪些报告书内容感到不满意？理由是什么？

            □ 董事长致辞                 □ 走进三棵树                 □ 责任专题                □ 客户品质责任章节
            □ 伙伴共赢责任章节              □ 员工共进责任章节              □ 社群公共责任章节

            理由




