



























































































                                             浙江华友钴业股份有限公司・2018 年度企业社会责任报告










                                                       报告说明


        报告范围

        本报告是浙江华友钴业股份有限公司发布的第四份企业社会责任报告，信息和数据主要涵盖了2018年1月1日至2018年12月31日期间公
        司各项企业社会责任实践活动，基于报告的延续性和对比性，部分数据和信息不局限于2018年。此份报告的范围、方面边界与2018年5

        月份发布的第三份报告期间无重大变化。

        编制原则


        本报告参考全球报告倡议组织（GRI）《GRI 标准》核心方案的要求并结合了联合国可持续发展目标（UN SDGs）进行编制，同时满足


        上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知》的相关要求。


        内容选择

        报告内容在选取过程中，公司遵循《GRI标准》的利益相关方参与原则、可持续发展背景原则、实质性原则、完整性原则、平衡性原则、
        可比性原则、准确性原则、时效性原则、清晰性原则和可靠性原则，从经济、社会、环境三个方面进行陈述，重点报告了公司在劳工

        实践和人权管理、环境管理、商业道德管理、负责任供应链管理、产品责任和公益事业管理等方面的责任承担。本报告的数据和信息

        收集工作按《GRI标准》要求的流程和公司现有工作流程进行。为提高报告的公信力，公司委托必维国际检验集团进行第三方报告验证。

        指代说明及版权
        报告中浙江华友钴业股份有限公司简称为 “华友钴业”或“华友”或“公司”或“我们”或“华友总部”；衢州华友钴新材料有限公
        司是华友有色产业集团的母公司，简称“衢州华友”或“华友有色”；华友新能源（衢州）有限公司是华友新能源产业集团的母公司，
        简称“华友新能源”或“新能源”；衢州华友资源再生科技有限公司是“衢州华友”的下属公司，简称“资源再生”；浙江华友循环
        科技有限公司，简称“华友循环”；华友刚果（金）子公司--刚果东方国际矿业简易股份有限公司是“华友资源产业集团”的主要公
        司之一，在报告中简称“CDM”；华友刚果（金）子公司--卡松波矿业简易股份有限公司是“华友资源产业集团”的主要公司之一，
        在报告中简称“MIKAS”。本报告版权归华友钴业所有。

        发布方式

        报告发布周期为每年一次，以印刷版和网络版两种形式发布。网络版可在本公司网站查阅（网址：www.huayou.com）。报告语言为中

        英文两种，在对两种文本的理解上发生歧义时，请以中文文本为准。















                                             浙江华友钴业股份有限公司・2018 年度企业社会责任报告











                                                      目  录





        董事长致辞


        华友介绍


        组织治理


        利益相关方参与和实质性分析





        劳工实践及人权


        环境


        商业道德

        产品责任


        负责任供应链


        公益事业




































                                             浙江华友钴业股份有限公司・2018 年度企业社会责任报告









                                                  董事长致辞
















                       2018 年，我们实现历史性跨越。在百亿跨越的总目标下，贯彻调结构、拓市场、去库存、防风险的经
                   营方针，实现营业收入超百亿，跨入百亿企业集团行列，首次进入中国民营企业制造业 500 强。
                       2018 年，我们推进大格局发展。在“三位一体”的转型之路和“两新三化”的战略导向下，把握新特
                   征、实现新突破，构建公司发展大格局，华海一期、再生资源等项目建成投产，一批战略性重大项目开工
                   建设。
                       2018 年，我们彰显华友特色。秉持“根在中华、友遍天下”的华友信念，深化“三大感悟”，增强“三
                   大自信”，拓宽“三位一体”的转型之路，多个合资项目落地开工，以实际行动践行“合作共建、共赢未
                   来”的发展理念。
                       2018 年，我们履行社会责任。贯彻“绿水青山就是金山银山”的发展思想，落实“安全环保大于天”
                   的安环理念，安全生产、环境保护取得新成绩。钴供应链尽责管理体系持续完善；刚果（金）现代农业示
                   范园与联合国粮农组织的合作得到深化；衢州钴新材料有限公司入选工信部发布的符合《新能源汽车废旧
                   动力蓄电池综合利用行业规范条件》第一批企业名单。

                       2019 年，是机遇与挑战并存的一年。我们要坚定战略导向、问题导向、目标导向，在挑战中把握机遇、
                   在困难中寻求突破，稳健经营、稳步发展，加快推进公司转型升级。在二次创业中，把华友的过去、现在
                   和未来连接在一起。
                       要大力推进领先战略。公司确定了“产品领先、成本领先”的竞争战略，这是高质量发展的客观要求，
                   是以客户为中心、为客户创造价值的必然要求。我们要大力推进“产品领先、成本领先”竞争战略，聚焦
                   主流市场、主流客户，加大市场引领、加强研发支撑、增强制造能力，提高公司的产品竞争力和成本竞争
                   力。
                       要夯实公司发展基础。基础不牢，地动山摇。我们要按照“标准化、精细化、管理优化”的管理思想，
                   加强基层、基础、基本功建设；按照“统一思想、统一指挥、统一行动”的组织原则，加强公司组织建设；
                   按照“三位一体”的项目体系，打造发展新优势。强身健体、强基固本，夯实公司持续发展的基础。
                       要全面履行社会责任。自觉履行社会责任是现代企业的应有之义。我们要坚决贯彻“绿水青山”的发
                   展思想，坚决落实“大于天”的安环理念，建好非洲现代农业示范园，扎实推进钴供应链尽责管理体系建
                   设，构建废旧动力蓄电池回收网络，打造高质量的产业生态，更好更全面地履行社会责任。

                       因为坚持才有希望，因为担当才有成长，因为挑战才更强大。无论形势如何变化，我们都要做好自己
                   的事情。我们所从事的是我们真心喜欢的事业、真心热爱的事业、真心追求的事业，我们把这种事业视作
                   责任、视作使命。

                                                                             浙江华友钴业股份有限公司董事长
                                                                                       陈雪华
                                                                                    二一八年三月


                                                        浙江华友钴业股份有限公司・2018 年度企业社会责任报告










                                                    华友介绍


                        华友钴业成立于 2002 年，总部位于浙江桐乡经济开发区梧振东路 18 号，2015 年在上海证券交易所
                   上市，股票代码 603799，是一家专注于锂电新能源材料制造、钴新材料深加工以及钴、铜有色金属采、选、
                   冶的高新技术企业。公司主要产品为锂电正极材料前驱体、钴的化学品以及铜镍金属。
                        华友钴业经过十几年的发展积淀，完成了总部在桐乡、资源保障在非洲、制造基地在衢州、市场在
                   全球的空间布局。形成了自有矿产资源为保障，钴新材料为核心，铜、镍产品为辅助，集采、选、冶、新
                   材料深加工于一体的纵向一体化产业结构。
                        公司秉持”持续价值创造，铸就事业理想，必须从客户理念出发，贯彻产品研发、质量、安环、投
                   资、发展的经营理念，不断实现成长、不断赢得认可，誓为成就华友的事业理想奋斗不止“的经营理念”
                   一切为了客户、一切源于客户“的客户理念；”快人一步是领先，过了黄梅不种田“的产品研发理念；”
                   产品即人品“的质量理念；”安全环保大于天“的安环理念；”不管在哪里投资，都要为当地经济社会做
                   贡献“的投资理念；”创新、协调、开放、绿色、共享“的发展理念。















































                                                        浙江华友钴业股份有限公司・2018 年度企业社会责任报告
                                                            2









                   公司的荣誉：




















































































                                                        浙江华友钴业股份有限公司・2018 年度企业社会责任报告
                                                            3












































































                                                        浙江华友钴业股份有限公司・2018 年度企业社会责任报告
                                                            4









                                                        荣誉列表



                                                                                                 载体
               获得者                         荣誉名称                           颁奖单位                             获得时间
                                                                                                 类型
                              改革开放 40 年中国企业文化四十标杆单                                               铜牌
     华友钴业                                                             中国企业文化研究会                            20181100
                                             位                                                   证书

     华友钴业                     十大突出贡献工业企业（2018 年度）                中共桐乡市委；桐乡市人民政府                铜牌（小）       20190200

                               重点人才工作评优激励先进单位（2018             中共桐乡市委人才工作领导小组办公
     华友钴业                                                                                      铜牌（小）       20190200
                                           年度）                               室

     华友钴业                     2017 年度金牛最具投资价值奖（金牛奖）                    中国证券报主办                   铜杯        20181115
                               中国民营企业制造业 500 强 2018 第 425
     华友钴业                                                            中华全国工商业联合会                铜牌（小）       20180800
                                             位
                               2017 年度嘉兴市国际投资合作十大优秀
     华友钴业                                                        中共嘉兴市委；嘉兴市人民政府                铜牌（大）       20181000
                                            单位

     华友钴业                      2017 年度嘉兴市上市公司十大优秀企业              中共嘉兴市委；嘉兴市人民政府                铜牌（大）       20181000

     华友钴业                     2018 年浙江本土民营企业跨国经营 30 强 浙江省境外投资企业协会                            铜牌（小）         20181000

                                                              浙江省企业联合会；浙江省企业家协
     华友钴业                     浙江省制造业百强企业                                                     证书(大）         20180900
                                                              会；浙江省工业经济联合会
                                                              浙江省企业联合会；浙江省企业家协
     华友钴业                     浙江省成长性最快百强企业                                                   证书(大）         20180900
                                                              会；浙江省工业经济联合会
                                                              浙江省工业经济联合会；浙江省企业联 证书
     华友钴业                     第三届浙江省工业大奖金奖                                                                 20180000
                                                              合会；浙江省企业家协会                    铜牌（大）

     华友钴业                     2017 年度纳税十强                     桐乡经济开发区(高桥街道)                  水晶杯         20180328

     华友钴业                     2017 年度十佳企业                     桐乡经济开发区(高桥街道)                  水晶杯         20180328

                                                              中共桐乡市委办公室；桐乡市人民政府
     华友钴业                     2017 年度人才工作先进单位                                                铜牌(小)       20180300
                                                              办公室
     华友钴业                     2017 年度十大突出贡献工业企业               中共桐乡市委；桐乡市人民政府                 铜牌(小)       20180300
     华友钴业                     2017 年度“十佳”科技进步企业               桐乡市人民政府办公室                     铜牌(小)       20180300
     浙江华友钴业股份有限公司;衢
                              2017 年度科技进步一等奖                  桐乡市人民政府办公室                     铜牌(小)       20180300
     州华友钴新材料有限公司

     华友钴业                     2017 年浙江本土民营企业跨国经营 30 强 浙江省境外投资企业协会                            铜牌(小)       20180100







                                                        浙江华友钴业股份有限公司・2018 年度企业社会责任报告
                                                            5









                                                  2018 年度业务绩效回顾


                         项目                            2016 年度              2017 年度                2018 年度

                     总资产（万元）                          1,060,531             1,661,803             1,905,980

                                                                          19,777（自产）             22,253(自产)
                           钴产品（吨金属量）                    20,685
                                                                        3,943（受托加工）             1,726(受托加工)
           产品产量

                            三元（吨实物量）                    3,093                10,674                 11,618

                    营业收入（万元）                           488,939               965,322              1,445,076

                   营业总成本（万元）                           479,096               743,037              1,033,700


                    纳税总额（万元）                            8,194                33,618                 52,753

                    研发支出（万元）                            4,978                17,585                 38,022

                政府奖励与扶持资金（万元）                            682                  3,256                 1,772

                  员工薪酬总额（万元）                            27,516               38,867                 61,061



































                                                        浙江华友钴业股份有限公司・2018 年度企业社会责任报告
                                                            6









                                                    组织治理

                       良好的公司治理是企业实现可持续发展的内在动力。近年来，公司不断推动内部治理与生产经营工作
                   有机结合。2018 年，公司建立了“集团-产业集团-子公司”三级组织架构，完善公司管控体系，确保了公
                   司生产经营等各项业务活动的健康运行；完善法人治理结构，规范公司运作。
                       持续优化改善公司企业社会责任体系，践行“合作共建、共赢未来”的理念，更加科学高效地推动了公
                   司的可持续发展。2018 年，公司继 2017 年之后再次获得 Ecovadis 银牌认证，公司在时隔十年后再次获得
                   “金蜜蜂企业”的荣誉称号，公司也成为了“2018 中国 ESG 美好 50 指数成分股入选企业”。






































































                                                        浙江华友钴业股份有限公司・2018 年度企业社会责任报告
                                                            7



















































































                   管理体系：
                       原则上，体系的认证、日常管理均由产业集团完成，由产业集团组织其内部的体系认证：质量、职业

                   健康、安全三体系为基础管理体系，必须导入；其他体系的导入与认证，根据业务模式按需实施。
                       体系的日常管理包括日常审核、监督审核、管理评审和二方审核：日常审核为滚动是管理，年度内会
                   针对每一个体系落实单位进行不少于一次的体系运行检查；监督审核为三方对体系认证单位的监督性审核，

                                                        浙江华友钴业股份有限公司・2018 年度企业社会责任报告
                                                            8








                   年度一次，以体系认证通过为标准；管理评审的工作一年一次，基本结合在公司年度的经营计划会议中落
                   实，通过工作总结和计划，梳理年度体系目标的实现程度和改进计划；二方审核为客户对我方的审核。通
                   过以上多途径、多维度的审核，确保体系的正常运行，确保管理要求不断提升，管理优化持续开展
                   体系认证工作：
                       总部认证体系：知识产权管理体系，安全标准化管理体系，两化融合管理体系，卓越绩效；2019 年计
                   划导认证浙江制造体系。
                           有色产业集团：已经认证 ISO9001、ISO14001、ISO45001、ISO50001 能源管理体系、测量管理体系；已
                   导入未认证 ISO17025（实验室体系）；2019 年计划认证知识产权、两化融合、IATF16949。
                       新能源产业集团：已经认证 ISO9001、ISO14001、ISO45001、IATF16949；2019 年计划认证两化融合。
                   体系运行成绩：
                       公司自2010年开始导入卓越绩效管理模式，经过不断的自我评价、提升优化，2017年申报了嘉兴市市
                   长质量奖，并于2018年荣获“2017年度嘉兴市市长质量奖”荣誉称号。





























                        2018年公司积极响应国家号召，为促进工业化信息化的有效整合，总部集团牵头导入了两化融合管理
                   体系，并获得认证通过。2019年有色产业集团、新能源产业集团也开展了量化融合管理体系导入工作，进
                   一步促进公司在工业化信息化整合上的力度。


























                                                        浙江华友钴业股份有限公司・2018 年度企业社会责任报告
                                                            9









                        “十三五”以来，我们走出了上控资源、下拓市场、中提能力的“三位一体”转型之路，这是具有
                   华友特色的转型之路；开辟了产业集聚、企业集群，一体化、园区化的“两集两化”发展模式，这是具有
                   华友特色的发展模式。在这种具有华友特色的发展模式下，公司把企业社会责任建设也提到了战略的高度，
                   公司自 2016 年成立了社会责任办公室，之后，公司又成立了企业社会责任执行委员会，由集团董事长领导，
                   公司总裁负责具体的企业社会责任战略部署，多个相关部门领导作为委员会成员。公司也积极参与行业的
                   协会，并占有席位。公司为责任钴业倡议（RCI）副主席单位；公司为嘉兴市企业社会责任联盟会员；公司
                   2018 年加入浙江省企业社会责任促进会，为副会长单位。






































































                                                        浙江华友钴业股份有限公司・2018 年度企业社会责任报告
                                                            10












                                                                            华友集团组织架构图

                                                                                      董事长



                                                                                       总裁

                                                                                                       集团办公室

                 总
                 部                                分管领导                 分管领导                   分管领导           分管领导                分管领导
                 部
                 门
                        审计监察部       信息中心          战略运营中心           法务部       投资管理中心           财务管理部           资金中心         人力资源部        管理学院       证券管理部

                                    衢州信息部          战略管理部                      投资管理部          桐乡财务中心         北京资金运营部        干部管理部
                                                     企管部                                     衢州财务中心         海外资金运营部

                                                                                                              香港公司


                                                       分管领导                   分管领导             分管领导             分管领导           分管领导


                               品牌建设部           工程项目中心           采购中心            行政部            科技管理部          衢州区域管理中心          安环部        社会责任办公室

                                                 项目管理部         战略管理部         党工团办公室            中心研究院             产业发展部

                                                 施工管理部         计划管理部                           专家委员会             物业管理部
                                                 设计管理部         采购业务部
                 产
                 业
                 集
                 团            华友资源产业集团                  华友有色产业集团                 华友新能源产业集团               浙江华友循环科技有限公司              浙江华友电力技术有限公司



                                                    浙江华友钴业股份有限公司・2018 年度企业社会责任报告
                                                                                    11










                                     利益相关方参与和实质性分析


                       公司在可持续发展建设的过程中，十分重视与利益相关方的互动，重视利益相关方的意见，不断满足

                   利益相关方的期望和需求。公司建立了各种渠道，如：电话、邮件、国际年会、国际论坛、行业交流和拜

                   访来加强和利益相关方的沟通，为了让利益相关方更加全面和直接地参与公司的企业社会责任建设，在编
                   制2018年度企业社会责任报告过程中，公司制定了一份利益相关方的问卷，通过对内外部利益相关方的调


                   查，收集到了110个利益相关方的答复，公司对这些答复进行了分析，并结合公司内部领导和实际经营情况，
                   对这些议题进行了排序，得出了本次报告的实质性议题，以及这些实质性议题的优先顺序。














                                                      2018年工作会议现场

















                                                        董事长印尼之行
















                                                       公司国际年会现场










                                                                                                    12
























                                           董事长参加“一带一路”浙商行毛里求斯商务论坛















                                           中国民生银行金融事业部领导莅临公司考察调研















                                          中信证券投资银行管理委员会领导莅临公司考察调研
















                                                国家开发银行领导莅临公司考察调研















                                                                                                    13


























                                               韩国三星SDI常务来华友新能源访问交流

















                                            韩国POSCO集团本部长柳诚一行来公司访问交流

















                                      “2018年动力蓄电池循环利用产业发展论坛”在衢州顺利召开

                       实质性议题，包括对业务运营和战略规划和部署会产生影响的议题以及利益相关方关注或其受到这些

                   议题较大影响的议题。华友钴业将所有议题纳入一个议题矩阵，分别体现利益相关方的关注度（纵向优先

                   度）和对华友钴业的影响（横向优先度）。













                                                                                                    14









                                              利益相关方、关注议题及沟通方式

              序号        利益相关方                       关注议题                               沟通方式

                                        优质、安全的产品、经济绩效持续提升、

                                        员工发展与人权保护、有效的污染物排放                合同/协议、电子邮件、信件、电话、现场

              1     客户                  控制、节能降耗、具有吸引力的薪酬福利、 拜访、视频会议、审核、问卷调查、国际

                                        职业健康与安全、负责任的供应链管理、                年会、网络平台、行业交流、国际论坛

                                        合法合规经营、最高标准的商业道德
                                        经济绩效持续提升、有力的反腐倡廉行动、
                                                                          国际年会、财务报告、股东大会、电话、
              2     股东和投资方              负责任的供应链管理、合法合规经营、最
                                                                          电子邮件
                                        高标准的商业道德、优质、安全的产品、

                                        具有吸引力的薪酬福利、经济绩效持续提                OA 平台、电子邮件、公告栏、年度总结、

              3     员工                  升、职业健康与安全、合法合规经营、最                工作会议、内部网络、网络平台、问卷调

                                        高标准的商业道德                          查、合理化建议、投诉渠道、申诉渠道

                                        有力的反腐倡廉行动、经济绩效持续提升、
                                                                          电话、电子邮件、会议、文件、视察、网
              4     政府和监管机构             有效的污染物排放控制、节能降耗、职业
                                                                          络平台、培训
                                        健康与安全、合法合规经营

                                        经济绩效持续提升、负责任的供应链管理、 供应商大会、国际年会、电话、电子邮件、
              5     供应商和承包商
                                        合法合规经营、最高标准的商业道德                  网络平台、合同/协议、审核

                                        有力的反腐倡廉行动、合法合规经营、负
              6     媒体和非政府组织                                              电话、文件、电子邮件、会议、国际论坛
                                        责任的供应链管理、最高标准的商业道德

                                        有力的反腐倡廉行动、有效的污染物排放
                                                                          电话、电子邮件、会议、行业交流、工作
              7     行业协会/倡议             控制、负责任的供应链管理、最高标准的
                                                                          会议
                                        商业道德

                                        持续的社区投资、节能降耗、负责任的供
              8     社区                                                    电话、走访、调查、网络平台
                                        应链管理











                                                                                                    15









                                                     实质性议题矩阵表



                              实质性议题                         对华友钴业的影响度                 利益相关方的关注度

                            经济绩效持续提升                               9                         8

                            持续的社区投资                                6                         5


                          具有吸引力的薪酬福利                               8                         6

                           有力的反腐倡廉行动                               9                         6

                          有效的污染物排放控制                               7                         7

                               节能降耗                                8                         8


                           员工发展与人权保护                               8                         7

                            职业健康与安全                                6                         6

                           负责任的供应链管理                               9                         9

                             合法合规经营                                9                         7


                           最高标准的商业道德                               8                         5

                            优质、安全的产品                               8                         9


































                                                                                                    16









                                             劳工实践及人权
                       多元化的团队
                       随着华友钴业“两新三化”战略的不断深化，公司的国际化程度不断提升，团队也越来越多元化。公
                   司坚持“平等、公平、公正”的用人原则，为不同国籍、民族、性别、年龄、学历的人员提供平等的就业

                   机会。来自4个不同国家、不同肤色，13个不同民族的6,199名员工，在各自岗位上为华友的百年事业而奋
                   斗。
                       公司尊重和维护国际人权法，严格遵守国家及当地法律法规，建立规范的用工制度，严禁雇佣童工、
                   严禁使用债务（包括债奴）、奴役、监狱或契约劳工，坚决抵制人口贩卖。持续完善、优化人力资源管理

                   制度，保障员工合法权益，保护员工健康和安全，反对强迫劳动，反对职业歧视。2018年，公司歧视个案
                   数为0。
                       劳工与人权政策方面，公司发布了劳工实践与人权政策，并每年进行政策评审，持续改进优化相关政
                   策，承诺尊重所有员工的劳动权与人权，也要求我们的供应商尊重其所有员工的劳动权和人权。具体在自
                   由择业与平等就业、合法用工、规范管理与不得强迫劳动、工作时间、薪酬福利、沟通与申诉、自由结社
                   与集体谈判等方面进行了明确声明。公司在各个运营所在地成立了工会组织，工会组织代表员工与公司签

                   订了集体合同。
                        管理文化多样化方面，公司针对海外公司不同的法规要求和社会文化特点，因地制宜制定了《本地员
                   工福利标准》、《本地员工圣诞福利》及《刚方员工教育津贴》等管理制度和流程，切实保护海外员工的
                   合法权益。
                                                   2018年人力资源数据统计表

                                               项目                                   数据
                                            总人数（人）                                  6199
                                           男工人数（人）                                  5326
                                           女工人数（人）                                   873
                                           研发人员的占比                             2.87%（178 人）

                         年龄机构分析（30 岁以下/30 岁-39 岁/40 岁-49 岁/50 岁以上）            1888/2272/1582/457
                                        中国企业少数民族个数                                   13
                              海外员工本土化率(刚方员工/非洲区员工总人数)                        77.43%（1857/2398）
                                            覆盖国家数量                                   4
                                 中层及以上管理层女性管理人员的的比例                                25/283
                         不同学历的人员的比例（博士/硕士/本科/大专/高中及以下）                       10/165/898/814/4312
                                           残疾人员的比例                                  0.02%
                                           外籍员工的比例                                 29.99%
                                            新进员工人数                                  2003

                   员工发展与关爱
                       公司致力于提供一个平等、公平、多元化的工作环境，人人在工作中均得到公平对待，无论种族、年
                   龄、性别、宗教、信仰等因素，根据员工能力，给予公平的任职机会。
                       公司坚持以人为本，注重人员的能力提升及职业发展，为员工提供职业培训和发展渠道，实现公司与

                   员工的共同成长与发展。
                       2018 年，华友钴业人力资源以能力建设、体制机制建设、基础管理建设、人才保供四大支撑为基点，



                                                                                                    17








                   “以奋斗者为本”的任职资格与干部管理项目为核心，组织与资源得到了双重保障，为华友员工提供了畅
                   通的职业发展通道及丰富多彩的大舞台，全面激发团队活力，提升能力素质，帮助员工快速适应岗位能力

                   的不断变化，员工和企业携手共进，为早日实现“成为全球新能源锂电材料领导者”的美好愿景而奋斗。
                       华友钴业管理学院作为优秀员工的培养基地，实现了企业内部知识的沉淀、管理、传播和创新，使企
                   业员工以更低成本了解更多知识、更快地进行学习，同时培养出了一支优秀的内训师与导师队伍，快速促
                   进企业向学习型企业的转变，增强企业的核心竞争力。
                       据统计，2018 年华友培训资金投入 188.2 万元。培训课程种类丰富，涉及课程种类 1,770 项，以课堂
                   教授、网络学习、案例研讨、行动学习、拓展训练等形式开展各种类型的培训学习活动。以原有的学分制

                   管理与线上线下培训相结合，为培训资源提供了强有力的保障，践行了公司与员工的共同成长、共同发展
                   的育才理念。


                                                 2016-2018 培训绩效数据统计表


                                      项 目                       2016         2017          2018

                               员工培训课时（小时）                      48,207       73,551        227,952

                               员工培训投入（万元）                      269.4        199.6          188.2

                                培训课程种类（项）                       299          536           1,770

                      接受绩效和职业发展考评的员工百分比（%）                      100%         100%          100%

                   任职资格体系、员工职业发展介绍

                        建立基于岗位和能力的任职资格体系，为各类员工设置了“管理+专业”双通道的职业发展路径，鼓

                   励人才内部流动。并依托岗位标准，不断培养员工。

                   一、任职资格体系建设

                       1)打造基于岗位和能力的任职资格管理体系

                        2018 年，公司建立了完整的管理族群以及 17 类专业族群任职资格职业发展通道图，完成了三大试点

                   族群 12 个岗位共计 58 个岗位层级的任职资格标准编制与开发，制定了任职资格等级认证考核评价制度，

                   并完成了三大族群任职资格等级的初始认证工作。






















                                                                                                    18









                                                    图：任职资格体系管理项目启动大会


























                                                    图：签批版任职资格标准汇编

                       2)具有工匠精神的技能人才岗位标准建设

                        建立完善的一线岗位技能人才建标贯标常态化运作机制，设置初一级、初二级、中一级、中二级、

                   高一级、高二级、技师一级、技师二级、高级技师共 9 个技能等级，促进岗位技能人才稳步成长；以练促

                   学，常态化推动技能比武，不断优化赛制，建立科学的分级管理机制，营造赶学超的氛围，助力打造工匠

                   队伍。2018 年，华友有色产业集团和新能源产业集团持续开展一线岗位技能人才建标贯标工作，逐步完善

                   了一线岗位的任职资格体系标准和技能评价标准。

                   二、员工职业发展

                       1）职务职称体系建设

                       建立完善的职务职称体系，鼓励员工通过内部学习与外部职称评定的方式提升专业能力并取得内部职

                   称，并科学、有效的培养、激励和选拔出一大批具有高超技术的专业技术带头人。2018 年，通过内部初中

                   高级职称评定人员共计 111 人，通过技术职务评聘实现职位晋升 21 人。























                                                                                                    19









                                                  图：技术职务评聘现场答辩


                       2)干部竞聘机制打造干部队伍
                       2018 年，是华友全面实现百亿跨越的关键年、构建发展大格局的重要年、管理变革的奋进年。业务的

                   快速扩张急需一批认同华友事业纲领、业务过硬的“自燃型”管理干部，勇担重责、高绩效履职。2018 年

                   7 月，集团竞聘选拔出了 44 位科级及以上管理干部，并设定了为期半年的考察期。


                       经过半年的考察辅导与培养，44 位干部在华友事业平台上的岗位历练中，一路摸爬滚打，实现了从技

                   术能手向管理人才的转型。






















                                                    图：竞聘干部培养模型
























                                                     图：干部竞聘现场















                                                                                                    20






























                                                    图：竞聘干部上岗培训

                   三、学习平台搭建
                       建设满足华友全员在线、移动学习需求的平台，增加了培训覆盖面、提升培训管理效率、充分发挥公

                   司优秀的内部资源、提升培训效果。华友学习平台中设有 20 多个课程类别、2,000 多门课程，学员可根据

                   自己的专业、岗位、职业规划、兴趣选择自己所需课程，并且学员可随时随地的进行学习，使得学习灵活


                   化，提升学员学习的积极性，帮助员工快速提升自己岗位胜任能力，切实帮助华友更好更快地培养人才。
                   四、大学生培养介绍

                       结合华友特色的 NET-5M 大学生三年期五阶段培养模式，采取军事训练、团队拓展、集中培训、生产

                   现场实习、部门定岗实习、分享交流会、述职答辩等综合性培养方式，并为每名大学生配置部门导师，助

                   推大学生“在工作中学习,在岗位上成才”，从而为集团可持续发展提供后备的专业骨干人才和基层管理人

                   才。2018 年，华友培养 2017 届大学生 85 名、2018 届大学生 206 名。




























                                                   图：2018 届大学生军训





                                                                                                    21



































                                                 图：2018 届大学生专题培训会





























                                                图：2018 届大学生生产现场实习



























                                                                                                    22



































                                                 图：2018 届大学生学习分享会


























                                       图：业务人员商务演说能力提升系列培训-《商务礼仪》























                                              图：直线经理员工关系技能提升培训




                                                                                                    23































                                                  图：新晋管理干部转身培训



















                                                    图：厨艺技能大比武















                                                    图：叉车技能大比武










                                                                                                    24

























                                                      图：维修技能大比武


                   五、海外员工职业发展
                   1、2018 年度培训情况介绍
                       2018年华友资源进一步建立健全培训内容和培训体系，建立完善讲师队伍。采取现场培训、研讨交流、
                   案例分析、情节模拟等方式进行，提升员工业务技能改善并更新员工的知识结构。













                                                  图：非洲区安全生产月活动












                                                图：CDM 安环管理提升项目培训


                                                                                                    25










                   2、任职资格体系、员工职业发展通道、学习平台介绍

                       公司注重本土化建设工作，注重对刚果（金）当地员工的使用和培养，发挥本地管理层和骨干员工在

                   公司经营管理方面的作用。结合海外人力资源特点，进一步完善《本地员工技术岗位技能等级评定管理规

                   定(试行)》和《本地员工岗位职等体系》制度及体系建设，建立了符合当地法律的技能评定及岗位晋升制

                   度，为员工的职业发展和岗位晋升提供通道，可以让员工更加专注于自身未来的发展方向并为之努力。同
                   时招聘中国留学生加入公司，这些举措进一步推进了公司管理本土化的进程，取得良好的经济效益和社会

                   效应。

                   3、大学生培养

                       2018 年共有 19 名应届大学生加入华友海外公司，根据集团人资制定的大学生培养计划，结合海外的

                   实际情况，通过指定导师进行一对一的培训和指导，海外人资部及时跟踪大学生学习及成长情况，并组织

                   开始三个月试用期考核及定岗历练阶段的考核，并将考核结果及时反馈用人部门和集团人力资源部。经过

                   半年的试用期，2018 届大学生适应了从学生到社会人的转变，较好的适应了海外的工作环境。
















                                                   图：2018 届大学生座谈















                                            图：2018 届大学生试用期 3 个月述职答辩



                                                                                                    26









                   员工薪酬与福利

                       2018 年基层员工薪酬增长率：15%

                       2018 年度基层员工最低工资与当地最低工资比例：157%

                       中方员工五险一金覆盖率：100%

                       海外员工福利覆盖率：100%

                       薪酬福利是吸引人才和留住人才的一个非常重要的因素，也是员工生活改善的重要保障。华友钴业坚

                   持薪酬水平在同行业及本地区具有竞争力，让员工体面地工作、有尊严地生活。公司依据法律法规要求，

                   基层员工实行综合计算工时工作制，管理及技术人员实行标准工时工作制，严格控制加班时数，保障员工

                   休息权益；员工平日、节假日加班，依法支付加班费，周日加班给予调休。公司为员工提供“五险一金”

                   社会福利保障。设立合理的薪酬结构，薪酬结构含岗位工资、绩效工资、技能津贴、管理津贴、加班费、

                   岗位津贴、夜班津贴、月度绩效奖金、年度绩效工资及其他津补贴。既体现对员工劳动的合理回报，也激

                   励员工不断提升职业能力，体现“高绩效、高收入；企业增效、员工增收”的文化理念，引导员工通过奋

                   斗与企业共同发展和成长。除提供法规规定的福利之外，公司还提供各种特色福利，如：提供员工大事慰

                   问、人才公寓、租房补贴金、人才津贴、商业医疗保险等福利制度。





































                                              图：大年初一公司领导慰问一线员工





                                                                                                    27









                                                 员工薪酬福利绩效数据统计表


                                 项目                      2016             2017              2018

                        基层员工薪酬增长率（%）
                                                          8%              11.63%            15%
                           （不包含刚方员工）

                           同岗男女基本薪金比                      1:1              1:1              1:1

                        员工劳动合同签订率（% ）                    100%             100%             100%

                       中方员工五险一金覆盖率（%）                    100%             100%             100%

                        刚方员工福利覆盖率（%）                     100%             100%             100%

                   关心海外员工福祉























                                                 图：2018 年度先进表彰大会

                       1）华友海外公司依据刚果（金）总统卡比拉签署的岗位工资调整法令及相关法律规定，在 2018 年 7

                   月进行了工资调整工作，建立新的岗位岗级工资体系及任职资格考核标准，2018 年度刚方员工平均工资增

                   长幅度为 11%，在践行刚果金法律法规的基础上，进一步提高员工的工资收入。


                       2）海外公司不断完善薪酬和福利管理体系，在基础工资之外，员工还享有年资奖励、月度绩效奖金、

                   跨地区调动奖励等现金奖励或补贴；其他福利包括圣诞福利、交通补贴、家庭补贴，住房补贴、子女教育

                   津贴、家属死亡津贴等。


                       3）公司为员工及员工家属提供免费的医疗救护，公司设有医务室中方医生及护士 3 人，刚方医 2 人，

                   护士 3 人。2018 年满足刚方员工及家属 17,606 人次就诊需求，其中 6,084 人外派至公司签约医院就诊。


                   职业健康安全管理





                                                                                                    28









                       多年来，公司坚持认真贯彻、落实国家职业健康与安全生产方针、政策和文件精神，积极学习国内外

                   先进的职业健康安全管理模式，结合自身实际，全面建设职业健康安全管理体系、安全生产标准化体系，

                   不断提高职业健康安全管理水平。2018 年公司取得以下重要成果：


                       1、导入国内知名 EHS 专业咨询机构上海宝曼企业管理咨询有限公司，指导推进集团安环管理体制机制

                   变革、安环风险识别与风险管控能力提升各项具体工作，以实现集团安环管理三年战略规划打下坚实的基

                   础的目的。























                                                       咨询单位导入会议


                       2、坚决推动安全环保“一岗双责”责任制在集团范围内予以贯彻执行。为各生产系统主要管理岗位重

                   新梳理完善了安全、环保、消防、职业卫生管理职责，进一步落实“一岗双责”，即在管具体业务的同时

                   就必须负责本岗位相应的安全、环保、消防、职业卫生管理工作。


                       3、按照《浙江省安全生产综合治理三年行动计划》、《浙江省推广应用智慧用电技术的指导意见》，

                   组织对国内公司进行综合评估，安装用电温度、漏电指数、电流负荷在线监测系统，提升公司本质安全水

                   平，达到全过程监测用电安全，实现电气系统自我发现消除隐患的目的。目前有色桐乡、新能源衢州公司

                   已经完成了智慧用电系统的安装工作。















                                                                                                    29










































                                                 智慧用电安装照片及智能监管 APP


                       4、进一步完善非洲区域安全环保管理组织架构建设，2018 年初在非洲区成立了社会责任办公室、CDM

                   公司安全环保调度部、MIKAS 公司安全环保调度部，配备中方专职安环管理人员 6 人，刚方安环管理人员

                   7 人，并成立 CDM 公司及 MIKAS 公司 EHS 委员会，制定了各级委员会成员的职责，每月定期组织召开委员

                   会会议，部门负责人以及相关兼职安环员参加。成立了兼职安环员队伍，包括中方 37 人，刚方 3 人。确保

                   了各项职业健康安全管理工作水平得到进一步提升。


                       5、各子公司坚持按照职业健康安全管理体系、安全生产标准化要求做好风险识别与管控、培训、检查、

                   应急演练、职业健康体检、作业环境改善等工作。


















                                                      非洲员工的安全培训








                                                                                                    30
























                                                      国内员工的安全培训








































                                                           消防演练




















                                                      能量隔离、挂牌上锁

                                                                                                    31









                                               2018 年职业健康安全管理指标完成情况




               职业健康/安全数据                     非洲公司        有色衢州           新能源           资源再生（8-12 月）          股份公司



               损工事故发生次数（次/年）                    13           18             0                 3                  1


               因公死亡人数（人/年）                      0             0             0                 0                  0


               职业病发生次数（个/年）                     0             0             0                 0                  0


           年度事故损失工时数据（损失小时/年）                  440          10,538          0                1,074              264


               百万工时损工事故率                       2.49          3.27           0                10.01              0.55


               百万工时损工严重率                       91.17       1,914.84         0              3,582.49            145.24



               安全投入资金总额  （万元/年）                780           1103          498               1,671              993


               受到政府安全罚款次数/金额                    0             0             0                 0                  0


                       由于 2018 年有新的公司成立，并且部分数据为 2018 年才开始披露，因此，不对以上数据与 2016 年和

                   2017 年的数据进行对比，仅提供 2016 年和 2017 年的相关数据供参考：

                                          监控指标                       2016 年         2017 年

                                 安全投入资金总额 （万元/年）                      1167           3272


                                  安全事故发生次数（次/年）                        27             20

                                   职业病发生次数（个/年）                        0              0

                                  职业病岗位体检覆盖率（% ）                      100%           100%



















                                                                                                    32









                                                       环 境

                       公司致力于成为全球锂电新能源材料领导者，实现环境保护与企业效益相互协调、相互促进。在项目
                   建设及生产经营过程中严格执行环境保护法、环境影响评价法及各环保专项法、建设项目环境保护管理条
                   例等环保法律法规的要求，符合生态环境主管部门的规定。
                       公司对环保管理统一领导、集中管理，各公司主要负责人全面负责，并且建立由各部门领导、环保管
                   理员、技术人员和环保管理人员组成的环保管理体系，设立 EHS 委员会，负责领导、组织规划和协调公司
                   各部门的环保管理工作。
                       环保管理还设立专职机构和工作人员，负责公司内部环保工作监测、检查等管理任务。定期收集整理
                   环境保护法律法规、宣传及教育工作。建立环境保护责任制度，将环境保护、减少污染纳入计划，参与制
                   定工厂环保发展规划，拟定环保工作计划，参与编制和实施工厂环保管理方案或措施，参与编制、修改、
                   演练预防工厂突发性污染事故的控制及工厂环境预案的工作，配合监测部门对污染物进行监测。
                       公司建设有废水、废气、固废、噪声处理环保设施，各污染物经处理后达标排放，固废合规处置。
                   非洲公司
                       1、对厂区的排水沟进行了梳理，改造，通过新建以及对原有损坏的排水沟进行修复，基本达到厂区内
                   雨污分流的目的。


















                                                            排水沟
                       2、在 3#鼓风炉排水沟原有回收池的西面新建一个（长、宽、高）6*2.5*4 米的回收池，与原有回收池
                   配套使用，配置液下泵及相关管道，将生活废水回收打至尾矿库，防止不达标排放。




















                                                          废水回收池
                       3、在湿法硫酸厂西面围墙面边新建一个 50*3*3 米（长、宽、高）混凝土五级沉降池，主要用途为旱
                   季回收整个湿法区的外排水，防止不达标排放。





                                                                                                    33



























                                                          五级沉淀池

                       华友总部
                       2018 年，公司本着“安全环保大于天”的理念，经过严谨的方案比选和实地考察，投资 100 余万元新
                   建 1 套 VOCS 治理废气处理装置，采用“换热器冷却+二级碱洗喷淋塔+干式过滤器+微波光催化+植高活化生
                   物除臭”工艺进行处理，极大的提高了 VOCS 的治理能力，使华友钴业的 VOCS 排放量在原来基础上又降低
                   了近 1/3。


















                                                      VVOCS 治理设施建成图
                       为了对公司垃圾进行有效控制和管理，充分整合资源价值、经济价值、环境价值，完善垃圾分类制度
                   和加强对生活垃圾的管理。体现华友为垃圾分类事业贡献了一份力量，为保护环境事业承担起了应有社会
                   责任和担当，2018 年股份公司开展了垃圾分类工作。






















                                                     图 1  车间现场垃圾分类



                                                                                                    34



































                                                     图 2  公司垃圾分类库房

                   新能源
                       （一）除尘系统改造
                       1、水雾除尘系统改造



















                       2018 年上半年，设备部对衢州新能源车间除尘系统末端的水雾除尘装置进行改造，增加了循环水槽、
                   水槽搅拌机，并对喷水管道和内部喷头进行了改造，增强了水雾除尘的效果，提高了物料回收率，降低了
                   污染物排放。
                       2、6#线增加旋风除尘器


















                       2018 年下半年衢州新能源 6#生产线的除尘系统管道在进入布袋除尘器前增设了旋风除尘器，提高了物



                                                                                                    35








                   料回收率，降低了污染物的排放。
                   衢州华友
                       2018 年公司投资 1100 万元在萃取车间增设一套 RTO 装置，收集萃取的 VOC 并进行焚烧，改善环境异
                   味。






















                                                  2018 年环境管理指标完成情况




                                                                                         资源再生
                          环境数据                   非洲公司         有色衢州           新能源                          股份公司
                                                                                       （8-12 月）

                    外购电力消耗量（KWH/年）               63866186     200937650     17446425      4703545         23582100


                                                             93094919300
                     外购蒸汽消耗量（KJ/年）                   0                     2594081685     3573792       81130068400
                                                                0

                     天然气消耗量（NM3/年）                   0         3624630         0           9128           662700
                     矿石原料消耗量（吨/年）                 1757053      134780          0            599            18262


                      新鲜水消耗量（吨/年）                 1231299      1941535       375088        23955          593983


                      水资源回用量（吨/年）                 1101346      1041848         0          121612          108900

                 化学品泄露事故发生次数（次/年 ）                   0           0             0             0               0

                     环保投入金额（万元/年）                  1558         1100          317          1002            1050
                    污水处理达标排放率（% ）                  100%         100%          100%         100%             100


                    废气排放达标排放率（% ）                  100%         100%          100%         100%             100


                    受到政府环保罚款次数/金额                    0           0             0             0               0









                                                                                                    36









                       由于 2018 年有新的公司成立，并且部分数据为 2018 年才开始披露，因此，不对以上数据与 2016 年和


                   2017 年的数据进行对比，仅提供 2016 年和 2017 年的相关数据供参考：

                                                      污染物治理绩效数据表

                                                                     2016            2017
                                         环境指标
                                                                  桐乡/衢州           桐乡/衢州

                               化学品泄露事故发生次数（次/年）                      0/0             0/0

                                  污水处理达标排放率（%）                     100/100         100/100

                                  废气排放达标排放率（%）                     100/100         100/100

                                                       资源能源消耗统计表

                                                            2016                 2017
                                    环境指标
                                                         桐乡/衢州                 桐乡/衢州

                             外购电力消耗量（KWH/年）         2606.8089 万/12049 万     2358 万/16029 万

                             外购蒸汽消耗量（万吨/年）             3.8964/18.0341          3.92/21.3

                             天然气消耗量（NM3/年）           64．0907 万/ 426 万        95.1 万/459 万


                             矿石原料消耗量（万吨/年）             1.525/10.2074           1.623/10.12

                                                     资源综合利用数据统计表

                                                                2016               2017
                                      环境指标
                                                              桐乡/衢州             桐乡/衢州

                                 水消耗量（万吨/年）               38.2750/110.0426     41.48/160.2

                            废弃物（钴铜冶炼废渣）综合利用
                                                           0.905988/6.778       0.39/8.59
                                    量（万吨/年）


                            采用循环再利用的物料量（吨/年）                    6/-              100/100

















                                                                                                    37









                                                    商业道德



                       华友钴业自创立以来，一直秉持着最高标准的商业道德，并以“诚信”作为企业的核心价值观之一。
                   公司在营运过程中，遵纪守法，公开承诺反对任何形式的贪污腐败、挪用公款、敲诈勒索行为；避免一切
                   形式的利益冲突；尊重知识产权，保护客户信息；遵守市场规律，抵制虚假广告和不公平竞争；按照上市
                   公司信息公开的要求进行信息披露；设立有效的沟通渠道为申诉和检举提供便利，并为申诉者和检举者提
                   供身份保护，禁止任何形式的打击报复行为；尊重与公司有业务往来的所有人士的隐私。公司也制定了《商
                   业道德行为规范》，力求所有员工都能恪守最高要求的商业道德，遵守国内外适用的法律法规、克己奉公，
                   为百年华友的基业长青贡献自己的力量。
                   反腐败
                   A、制度文化建设
                       公司高度重视反腐败和反商业贿赂的行为，在遵守运营所在国家或地区所有适用的法律法规以及相关
                   国际公约的前提下，结合自身业务特点制定了《商业道德行为规范》、《业务招待、礼品报销管理办法》、
                   《礼品管理办法》、《员工收受礼金及礼品管理办法》、《举报管理制度》和《禁止与公司干部有亲属朋
                   友或商业利益关系的单位进行商务合作的规定》等，并通过 OA 平台向全体员工公示以规范其行为，要求员
                   工树立诚信守纪的意识，落实到工作的各个环节，强化合规文化和商业道德建设。
                   B、设立监察部门
                       华友设立审计监察部为集团总部一级部门，直接隶属于集团总裁，负责集团内部审计的统筹管理，履
                   行集团子公司审计职能，通过事中参与监督、事后回溯审视的方式把好工程建设、财务活动和经济责任三
                   个高风险关口，以实事求是、独立客观的形象在全球各子公司落实反腐败、反商业贿赂实践，严厉惩处违
                   规违纪行为，既纯洁了企业经营管理者队伍，又能及时发现管理漏洞，有效维护企业的生存和发展。
                   C、防范利益冲突
                       目前国际社会普遍认为，利益冲突是产生腐败的重要根源，管理和防止利益冲突是有效预防腐败的关
                   键策略。因此，华友要求审计监察部每年 3 月和 9 月对标公司制度《禁止与公司干部有亲属朋友或商业利
                   益关系的单位进行商务合作的规定》对业务合作伙伴进行商业贿赂调查，制度中规定所有供应商需签署《无
                   亲属朋友或商业利益关系的承诺书》以传递反商业贿赂等相关要求。在 2018 年的两次审计中均未发现有公
                   司干部直接或间接参股相关供应商的情况，未发现不合格供应商；在 9 月选取的 15 家供应商中，发现有 3
                   家未签署《无亲属朋友或商业利益关系的承诺书》，已要求补签。
                   D、提供举报途径
                       华友建立和完善了举报制度，拓宽投诉渠道，鼓励知情举报违规行为，充分调动和发挥员工及利益相
                   关者举报腐败和商业贿赂问题的积极作用，于 2018 年 11 月 16 日通过 OA 平台面向所有员工正式公布《举
                   报管理制度》，通过官网面向所有利益相关方提供举报电话和电子邮箱。由审计监察部负责受理、调查举
                   报事件，集团总裁作出批准和指示。《举报管理制度》明确规定对所有举报信息严格保密，允许匿名举报，
                   严惩泄密、阻扰调查及打击报复等行为，经核查无误后按被侵害价值给予举报人相应奖励，且非经举报人
                   允许不得公开其个人情况。2018 年共收到 6 起举报事件，其中一起为腐败事项，最终一人做劝退处理。
                       举报途径：

                       ①举报信，通信地址：浙江省桐乡市梧振东路 18 号浙江华友钴业股份有限公司审计监察部（负责人）；
                       ②举报电话：0573-88589103；
                       ③电子邮箱：report@huayou.com；
                       ④举报箱：每周开箱一次（节假日除外），开箱时间为每周一早 9 时 30 分-10 时 30 分。
                       举报管理流程：
                       审计监察部承办人根据举报信息做好举报事项记录并登记《信访举报登记表》，交审计监察部部门负
                   责人复核并签字，再报公司总裁或董事长同意后指定专人负责调查；
                       承办人或调查组必须以保密方式开展调查且听取被举报人申辩，可提请相关部门进行协助，取得充分
                   的调查证据后形成审理报告（含处理意见）；
                       对收到的举报事项 60 天内给出处理意见并报总裁审批，对公司委托调查的举报事项 30 天内给出处理
                   意见并报总裁审批；
                       审计监察部依据审批结果依相关规定处理事项；
                       承办人或调查组在举报处理完成后 5 个工作日内将处理结果书面通知举报人；
                       承办人将处理完成后的所有举报材料归档。
                       审计监察部同其他行政体系部门工作时间保持一致，周一至周五 8:00-11:15,13：30-17:00，每日 6.75
                   小时，周六 8:00-11:15,13:30-16:30,6.25 个小时，保证每周 40 个小时的工作时间。
                   专利保护
                        2018 年公司全年申请专利 28 项，新增授权专利 15 项（其中发明专利 4 项，实用新型专利 11 项），




                                                                                                    38









                   累计有效专利达 78 项（其中发明专利 46 项，实用新型专利 32 项）。

                       2018 年，华友新能源科技（衢州）有限公司通过知识产权管理体系认证。




























                        为了让全体员工都了解公司的商业道德行为规范，公司为所有的新入职员工都安排了相关的培训。



















                        为了让海内外主要的经营所在地的利益相关方都能对公司的企业社会责任相关议题进行申诉，公司

                   在官网公布了申诉机制，具体的申诉途径和相关事项如下：

                   社会责任管理：
                   中国
                   电话：0573-88589950
                   邮箱： CSR@huayou.com
                   地址：桐乡市梧振东路 18 号 华友钴业（社会责任办公室）
                   刚果（金）
                   电话：+243 841206837
                   邮箱：RSE@huayou.com
                   地址：上加丹加省卢本巴希市阿纳克斯区若里西特街区利卡西路 CDM（社会责任办公室）



                   钴供应链尽责管理



                                                                                                    39








                   中国
                   电话：0573-88589950
                   邮箱：CSR@huayou.com 或 Brycelee@huayou.com
                   地址：桐乡市梧振东路 18 号 华友钴业（社会责任办公室）
                   刚果（金）
                   电话：+243 841206837
                   邮箱：RSE@huayou.com
                   地址：上加丹加省卢本巴希市阿纳克斯区若里西特街区利卡西路 CDM（社会责任办公室）



                                                         申诉机制
                       华友鼓励利益相关方认真负责地对公司的社会责任管理尤其是供应链尽责管理提出意见或建议，以帮
                   助公司改进工作；同时，也接受利益相关方的申诉，并提供正当、畅通的渠道与妥善、公正的方式来处理
                   申诉，保证公司的工作规范有序地进行。
                       一、申诉方式
                       申诉的表述有两种：电话方式和书面方式（包括 EMAIL）。利益相关方可以通过电话、邮件或者写信
                   的方式向华友提出意见、建议或申诉。
                       二、申诉接收
                       华友社会责任办公室是负责处理申诉的部门，由专人负责接收利益相关方提交的每个意见、建议或申
                   诉，并在提交后两个工作日内确认收到。
                       三、申诉审查
                       1、可接受满足以下条件的申诉：

                              与华友钴业的供应链尽责管理，包括任何已识别的风险相关；


                              指出尽责管理系统的缺陷、不一致或不足；


                              包括足够的客观证据以合理地支持提交申诉人员的指控；


                              违反《人权与劳工实践政策》和《环境、健康与安全政策》的要求；


                              违反《商业道德行为规范》的要求；


                              本着诚信提交

                       2、不接受符合以下条件的申诉：

                              与华友钴业的供应链尽责管理不相关；


                              与华友钴业控制、影响或职责以外的问题相关；


                              缺少合理支持申诉的足够客观证据；


                              未本着诚信提交。
                       3、所有申诉，必须具有事实依据和真实内容，不得以臆测及虚假的内容作为申诉的依据，不得恶意
                   攻击及诽谤。


                                                                                                    40








                       四、申诉处理
                       如果申诉不符合第 1 点的条件，华友钴业将通知提交本申诉方该决定，包括华友拒绝申诉的理由。如
                   有必要，华友可以建议其将申诉提交给其他方。
                       如果适用，华友将告知申诉人与该申诉有关的具体认证计划的申诉机制。
                       申诉一旦被接受，华友社会责任办公室将组织相关部门对申诉的所有要素进行调查，并在 7 个工作日

                   内将调查结果以及用于解决该申诉的确定纠正措施（如有）告知申诉方(通知结果的方式遵循保密性政策)。
                       华友钴业采取以下行动之一来处理每个申诉：

                              接受申诉，需要采取纠正措施


                              接受申诉，无需采取纠正措施


                              驳回申诉


                              公布处理结果或告知申诉方

                       五、信息保密
                       申诉信息接收后，由社会责任办公室专人负责信息的保存，信息审核的传递，信息的处理和反馈。未
                   经社主任办公室负责人同意，禁止向办公室以外人员透露，如有违反，按照公司奖惩条例处罚。
                       六、申诉者保护
                       受理人员对申诉信息严格保密。申诉材料应作为机密级资料严格管理，未经公司主要领导或分管领导
                   批准，任何人不得调阅。严禁将申诉材料转到被申诉方手中，严禁打击报复举报人，保护举报人的合法权
                   益，对严重泄密、导致举报人合法权益受到损害的，移交司法机关处理。





































                                                                                                    41










                                                    产品责任

                       华友的质量理念是“产品即人品”；华友的产品研发理念“快人一步是领先，过了黄梅不种田”；华

                   友 的客户理念是“一切为了客户、一切源于客户”。作为锂电新能源材料供应的龙头企业，公司始终高度

                   关注产品的品质，严格控制限制使用的物质，加大研发技术突破，改善工艺流程，提升研发人员的研发能
                   力，以客户满意作为己任，持续向客户和消费者提供性能可靠、安全环保的产品。


                                      年份                2017 年               2018 年


                                  客户满意度指数                84.02               82.28


                   研发成果相关内容：
                       1、短程收锂技术：目前，国内电池料均采用在钴镍锰回收完成后液中回收锂，该工艺流程长，锂回
                   收率较低，只有不到85%；另外，电池料如不经过焙烧，直接进入后续萃取系统，其中的有机物会对系统造
                   成影响；出于解决前述问题，特开发本“短程收锂技术”，即将三元电池料焙烧后，采用水浸收锂，对锂
                   集中进行回收，锂的收率可达到91%以上，缩短了工艺流程；另外，市场上大多数厂家采用磷酸钠沉锂进行
                   锂的回收，产出了大量的磷酸锂中间品，磷酸锂因性能稳定，转制备成碳酸锂难度较高，所以市场售价较
                   低，针对这种情况，特开发了从磷酸锂中回收锂的技术，为锂资源开拓出更广大的原料来源和更具有包容
                   性的工艺体系；该技术已申请了一项发明专利《一种从磷酸铁锂中回收锂的方法》。


                       2、萃铜前液SS净化技术：溶剂萃取因具有无污染、低能耗和易操作等优点而成为湿法冶炼铜的重要
                   组成部分，然而在大多数湿法冶炼厂中，往往会受到萃铜前液中高SS影响。它的存在成为行业中难处理的
                   难题，公司开创了全新萃铜前液除SS净化工艺，降低萃铜前液SS含量，提高铜萃取剂使用率；实现铜萃取
                   连续作业，提升铜萃取车间产能和员工操作管理；该项技术已申请了一项发明专利《一种从钴镍行业浸出
                   液中脱除SS的方法》。


                       3、处理含镍钴重金属废水的电氧化技术：现有的处理冶金工业废水的方法存在处理成本高、有价金
                   属回收不彻底的弊端，且有的可能带来二次污染；利用电氧化技术操作简便、成本低，能有效回收有价金
                   属，提高回收料中的钴镍含量；为后续废水的处理提供了一种全新的处理方式；该项技术已申报了一项发
                   明专利《一种从工业废水中回收有价金属并脱除氨氮、降COD的方法》。

                       4、萃取系统三相物减量技术：采用原高酸反萃过程，反萃液颗粒多，透光度低，产生三相渣多，三
                   相渣清理困难，处理费用高，有机相损失大。公司开发了一种“低酸-分段”反萃技术，不降低反萃液中钴
                   浓度和增加酸总量的情况下，降低酸浓度，优化反萃条件，三相渣能降低50%以上，解决了萃取过程三相渣
                   产出多、萃取剂损失大的问题，同时提高钴的回收率；该项技术申报发明专利《一种从钴镍湿法冶炼萃取
                   体系中降三相物的方法》，该专利已受理。

                       5、铁资源化技术：为实现废物治理，资源、能源和环境的和谐发展，将白合金一段浸出液中Fe2+作
                   为制备磷酸铁的原料，实现铁资源化利用。既除铁效率，又降低除铁成本，减少铁渣生成，同时实现了从
                   废渣到产品的转换，减少固废产生，减轻公司的环保压力；该技术已申报一项发明专利《一种从钴镍行业
                   合金浸出液中回收铁的方法》。





                                                                                                    42








                       6、302A4四氧化三钴（16~18μm）工艺研究项目：采用控制结晶技术制备碱式碳酸铝钴纳米晶体，将
                   纳米微晶均匀分散在碳酸钴颗粒里，改善铝分布均匀性，解决了行业普遍存在的由于颗粒表面析出铝片状
                   物而造成铝分布不均匀的难题。该项技术申请了一项发明专利《一种大粒径均匀掺铝四氧化三钴的制备方
                   法》，该专利已受理。本项目相关研究成果在《世界有色金属》期刊上发表相关学术论文一篇“提高掺铝
                   四氧化三钴均匀性研究”。


                       7、302A（6~20）四氧化三钴（16~18μm）工艺研究项目：深入机理分析湿法合成阶段铝的成分和形
                   态，以及形成片状物造成掺铝分布不均匀的原因，通过控制合成条件，将铝在湿法合成阶段以晶体形态合
                   成，同时控制晶体颗粒的尺寸以保证掺杂的均匀性。率先采用两段煅烧工艺，低温预分解技术实现掺铝碳
                   酸钴局部分解，形成微孔通道，便于后续高温热解CO2的及时释放防止开裂；二段高温煅烧，铝化合物和碳
                   酸钴同步分解，二段高温热分解技术实现颗粒表面致密化，最终得到无开裂、振实密度高、由内而外铝分
                   布均匀的掺铝四氧化三钴。


                       8、302S非多个球体聚合态球形四氧化三钴研究项目：从合成单分散性晶种入手，采用控制结晶技术
                   使新产生的微粒沿着晶种修复生长，解决了合成生长过程中多个颗粒团聚生长导致形貌较差的问题；并开
                   发出两段煅烧工艺技术，所制备的大粒径球形四氧化三钴无开裂、无微粉、无多个球粒团聚体、TD高，杂
                   质S含量低，提升了现有302S产品的品质，解决了下游客户使用多个球粒团聚体的大粒径四钴制备的钴酸锂
                   晶体存在条纹，在一定次数充放电后条纹处存在开裂造成循环性能下降的隐患。经客户电化学性能测试，
                   放电比容量达到190mAh  /g以上，50周循环性能保持率达到98%以上，满足4.4V钴酸锂（LCO）的发展需求。

                       9、600四氧化三钴（2~6μm）新产品扩试项目：常规小颗粒四氧化三钴与大颗粒四氧化三钴搭配使用，
                   是制备4.4V高电压钴酸锂材料重要的前驱体。公司率先采用了羟基钴间歇法合成技术，制备振实高、均匀
                   性好的羟基钴，突破了行业溢流工艺颗粒大小不均匀的技术瓶颈，满足了高端客户要求，产品通过多家客
                   户认证。

                       10、600A3四氧化三钴（4~6μm）新产品研究项目：掺铝小颗粒四氧化三钴是针对下一代4.45V高电压
                   型钴酸锂而开发的一款新产品，公司以羟基钴体系为基础进行掺铝，率先采用间歇法合成技术，开发出致
                   密度高、大小均一、铝分布均匀的掺铝羟基钴，产品性能通过下游客户认证，满足高端客户的要求。该项
                   技术申请了一项发明专利《一种小粒径均匀掺铝球形四氧化三钴的制备方法》，专利已受理。


                       11、氢氧化锂碳化法生产碳酸锂研究项目：随着新能源的快速发展，市场上对于锂资源的需求呈爆发
                   式增长。锂电行业上下游企业都开始积极进行锂资源备战，储备更多的碳酸锂生产技术，成为公司布局锂
                   板块至关重要的一步。公司开发了氢氧化锂碳化法制备碳酸锂技术，率先采用了碳化热解工艺、确立了最
                   优终点pH控制值，不仅解决了母液溶解氢氧化锂不完全的问题，同时还提升了产品收率和单釜产能、降低
                   了产品单耗。该方法已经进行吨级量产，制备的产品已得到客户的认可和使用。


                       12、储能型锂离子电池用大粒径18μmNCM523三元前驱体

                       项目以自制的超纯镍钴锰酸盐为主原料，碱液为沉淀剂，氨水为络合剂，采用湿法均相共沉淀工艺，
                   设计过滤洗涤一体机、连续干燥回转窑、精密过滤器，结合两段电磁除铁技术，合成大粒径NCM523三元前
                   驱体。产品具有振实密度高、杂质含量低、形貌规整等特点，在原料纯度和工艺控制方面有创新，相关技
                   术已申请发明专利2件、软件著作权登记2件。经专家鉴定该产品处于国内同类产品领先水平，于2018年9
                   月30日登记为浙江省科学技术成果。


                       13、动力型锂离子电池用三元前驱体NCM523D型




                                                                                                    43








                       项目采用优化镍钴锰三元素湿法共沉淀法，结合一次粒子和二次颗粒控制结晶技术，通过对主含量组
                   分比例、粒径分布、金属异物等精确控制，得到高性能、球形NCM523D型三元前驱体。在合成、洗涤及抗氧
                   化等工艺控制上有创新，相关技术已申请发明专利1项，经专家鉴定该产品处于国内同类产品领先水平。产
                   品具有结晶度高、粒径分布窄、杂质含量低等特点，受到高端客户的好评，实现对竞争对手的批量替代，
                   于2018年9月30日登记为浙江省科学技术成果。


                       14、高性能锂离子电池用三元前驱体NCM523E型

                       项目采用自主开发的高纯度镍钴锰三元硫酸盐为主要原料，通过控制投料比、氨值、pH值、温度等工
                   艺参数，优化合成、洗涤、干燥等工艺技术，设计量产专用装备，制成镍钴锰三元氢氧化物，应用于高性
                   能锂离子电池领域。产品具有一次片状二次球形晶体结构，纯度高，粒度分布集中等特点。相关技术已申
                   请发明专利2件，经专家鉴定处国内同类产品领先水平，于2018年9月30日登记为浙江省科学技术成果。

                       15、动力型三元前驱体（NCM622）重点高新技术产品


                       随着新能源汽车产业的发展，无论是全电动汽车（EV）、插电式混合动力汽车（PHEV），还是混合动
                   力汽车（HEV），都是以提升续航里程作为主要的发展方向，而这对动力电池的能量密度要求越来越高。《汽
                   车产业中长期发展规划》中要求，到2020年，动力电池单体比能量达到300Wh/kg以上，而到2025年，动力
                   电池系统比能量达到350Wh/kg.而以NCM111或NCM523作为正极的单体电池很难实现能量密度300Wh/kg的要
                   求，高镍三元材料正逐步得到应用。据高工锂电网报道，国内三元动力电池目前处于NCM523向NCM622过渡
                   阶段，本项目以开发NCM622三元前驱体为目标，开展合成及后处理工艺研究。制得产品具有振实密度高、
                   杂质含量低、形貌规整等特点，已申请发明专利2件，登记软件著作权1件，经专家鉴定技术处国内领先水
                   平，于2018年12月31日登记为浙江省科学技术成果。


                       16、高容量动力电池用三元前驱体NCM811型新产品

                       受到新能源汽车行业的带动作用和国家政策的驱动，高能量密度的三元材料是未来电池的发展方向，
                   但现有三元材料存在着电池容量和循环性难以兼顾的缺陷，较高的镍含量能够提高电池容量，但又会带来
                   材料表面晶格稳定性差，影响高电压下材料循环性的提高。本项目采用自主开发设计CSTR技术工艺，制备
                   出具有容量密度高、循环性能优良、安全性能好、成本低等优点的NCM811型三元前驱体。已申请发明专利1
                   件，经专家鉴定技术处于国内领先水平，于2018年12月31日登记为浙江省科学技术成果。


                   产品质量管理：

                   一、体系建设：
                       2018年，公司在稳步推进ISO9001质量管理体系的基础上，华友新能源（衢州）有限公司和衢州华友
                   钴新材料有限公司持续推进以客户需求、技术创新、品牌建设为导向的质量方针，导入了汽车行业质量管
                   理体系（IATF16949:2016），从进料、过程、产品每个环节都实施严格、系统、全面的质量管理，扎实的
                   开展各项质量工作，对于影响产品质量的关键过程和关键环节，实施重点监控和检测，确保每一个环节都
                   能得到有效的监控，持续提升质量管理体系运行有效性。


                   二、供应商管理：
                       2018年，华友新能源（衢州）有限公司和衢州华友钴新材料有限公司执行《原辅料供应商质量管理办
                   法》，依据来料对产品品质的影响程度、使用单位的需求及上年度的供货情况，输出供应商年度审核计划，
                   对重要的供应商开展实施现场审核、综合评估分别为14次和19次；从标准化管理、异常管理、变更管理、




                                                                                                    44








                   过程监视和测量等多方面，综合评价供方质量保证能力，促使供应商逐步建立了标准化的质量管理机制，
                   进一步推动供应商质量管理从“被动”到“主动”的转变，有效的提升了供应商产品质量。


                       华友非洲区建立了原料采购及辅料供应商台账，依据来料对产品品质的影响程度及上年度的供货情
                   况，评估供应商的质量情况，以便更好的为公司提供品质更好的原辅料。

                   三、进货质量管理：
                       华友新能源（衢州）有限公司和衢州华友钴新材料有限公司依据原料、辅料、包装材料等物资采购标
                   准，执行《取样规程》、《原辅料/包装耗材验收规程》、《不合格品控制程序》等管理程序，对每批次来
                   料、物资取样检测，按照采购标准开展验收工作，确保每一批来料都能得到有效监控。

                       华友非洲区依据原料、辅料、包装材料等物资采购标准，执行《本地采购管理办法》、《外来原辅料
                   样品管理办法》、《物资验收及入库管理办法》、《原料采购部业务管理办法》《原料管理岗位作业指导
                   书》、《原料验收及入库作业标准》及各类原辅料检测标准及检测规程等管理程序，对每批次来料、物资
                   取样检测，按照采购标准开展验收工作，确保每一批来料都能得到有效监控。
                   四、生产过程监控：

                           为保证产品质量，华友新能源（衢州）有限公司和衢州华友钴新材料有限公司围绕生产过程制定
                   各岗位作业过程指导书、品质控制计划、设备操作规程、检测作业指导书等，确保生产过程的关键控制点
                   符合规定的要求。生产过程中，分别采用品质巡检员、工艺员、班组长和部门级、车间级、班组级三级监
                   管机制，对各工序的执行情况进行检查，并通过日例会、月例会方式，及时对质量数据进行分析、检讨和
                   改进，确保预定质量目标的实现；华友非洲区围绕生产过程制定岗位作业过程指导书、品质控制工程图、
                   设备操作说明书、检测作业指导书等，确保生产过程的关键控制点符合规定的要求。生产过程中，采用品
                   质巡检员、车间工艺员、班组长三级监管机制，对各工序的执行情况进行检查，并通过日例会（早调会）、
                   月例会（月度检讨会）等方式，及时对质量数据进行分析、检讨和改进，确保预定质量目标的实现。

                   五、产品质量及出货管理：

                       华友新能源（衢州）有限公司和衢州华友钴新材料有限公司制定严格于行业标准的企业内控标准，运
                   用 SAP 系统进行出入库管理，运用 SPC 等质量工具开展质量统计分析，识别产品的质量变异，不断提高产
                   品质量，确保每一批产品能够按时按质的交付到客户手里。

                       衢州华友钴新材料有限公司制定《成品包装标准》、《成品管理岗位作业指导书》、《成品取样、制
                   样操作规程》及各类产品技术标准，确保产品入库品质，同时，通过规范检测，识别产品的质量变异，不
                   断提高产品质量。制定《进出口业务操作流程管理办法》，规范出货管理，确保每一批产品能够完好的交
                   付到客户手里。（资料：附件 3）

                   六、华友非洲区品质检测自我监督管理：

                       为了确保公司检测结果准确，制定了《化验室样品抽查管理办法》，定期对已检测的各项检验/化验样
                   品进行内部抽检及送公司检测，确保各项原辅料、产品检测结果准确；制定了《本地员工技能等级评定管
                   理办法》，定期对品质检验人员的检测技能进行考核，不断提升品质检验人员的检测技能水平。














                                                                                                    45



























                                                    图：化验员技能考核
                   七、华友非洲区产品品质:
                       华友非洲区生产的粗铜、电积铜等铜产品，委托 AHK（第三方检测机构）对产品质量进行第三方检测，
                   确保产品品质，及时将检测结果反馈客户。































                                                      图：AHK 检测报告


                   八、RoHS/REACH 监管：
                       针对客户的 RoHS/REACH 的要求，公司对涉及影响产品质量的辅料、包装材料，与相关供应商签订环境
                   物质管理协议，并要求供应商提供所供物资的 RoHS 检测报告。公司生产的镍钴锰氢氧化物、四氧化三钴等
                   产品，按《环境有害物质管理办法》对整个生产过程进行环境物质的管控，同时定期委托 SGS 等外部检验
                   机构进行 RoHS/REACH/卤素的检测，检测结果均符合要求，并及时将检测报告反馈客户。








                                                                                                    46























                                                 图：产品 REACH/卤素检测报告

                                              衢州华友钴新材料有限公司质量春雷行动
                       为进一步营造衢州华友钴新材料有限公司质量文化氛围，提升全员质量意识，2018 年开展华友有色第
                   一届质量“春雷行动”。本次活动包含“QCC 课题改善”活动、质量稽查 PK 赛和质量知识培训与竞赛三种
                   形式。
                       通过开展质量系列知识培训，增强公司员工品管基础知识，再结合质量知识竞赛活动，验证培训效果
                   的同时，加强公司员工质量意识，提升公司品质管控能力。
                       为宣贯落实质量检查考核标准，提升质量体系管理人员的质量知识和实操水平，于 2018 年 6 月组织开
                   展“质量稽查 PK 赛”，参赛选手进行指定车间现场稽查。通过本次活动，让更多员工清楚的认识、熟悉及
                   运用质量检查考核标准。
                       通过成立“QCC 小组”，群策群力对生产、管理上遇到的难题进行解决，2018 年“QCC 课题改善活动”
                   共解决 20 余个问题，帮助公司在节约生产成本、提高产品质量、优化管理流程等有很大促进作用。



















                                                     质量知识竞赛








                                                                                                    47


















                                                     质量稽查 PK 大赛

















                                                  QCC 成果发布会




















                                                  春雷行动开幕式及签名仪式


















                                                                                                    48









                                               负责任供应链

                       华友钴业在高度关注自身企业社会责任建设的同时，也极度关注供应链中利益相关方的企业社会责任
                   绩效，并通过制定《供应商行为准则》要求供应商来遵守最基本的企业社会责任要求，针对高风险区域的
                   钴矿供应链管理，公司还制定了《关于负责任全球钴应链的尽责管理政策》（第三版）和《关于钴负责任
                   采购的供应商标准 》来进行钴供应链的尽责管理，并要求供应商配合尽责管理工作，也帮助供应商进行能
                   力建设，同时，公司发挥自己在行业龙头企业的影响力，积极引导整个行业进行尽责管理工作。
                   供应商的企业社会责任绩效，已经被纳入到了公司的日常管理工作当中。针对供应链上的关键物资，例如
                   硫酸、盐酸、液碱等相关辅料和包装袋等相关产品，公司进行了严格的管控，不仅需要厂家提供质量保证
                   协议，还要求其提供有效的 MSDS 或者 ROHS 报告，同时在采购标准制定时也会考虑到环境保护、劳工实践
                   和人权等相关元素。公司在采购发放给员工的劳保产品时，提出了明确的资质要求，对相关产品需要供应
                   商有特种劳保资质才可以供货，以确保员工的安全和产品的有效。公司也按照《商业道德行为规范》来规
                   范供应商的行为，并把商业道德相关的内容写入合作协议当中，禁止与公司干部有亲属朋友或商业利益关
                   系的单位进行商务合作，并针对主要的供应商按照企业社会责任劳工、健康与安全、环境和商业道德等方
                   面进行企业社会责任的现场审核，2018 年一共现场审核 7 家供应商。
                       为了让供应商更加了解公司的采购政策和需求，公司采购管理部门通过公司的国际年会、日常的邮件、
                   电话沟通，已经现场拜访等方式与供应商进行沟通。2018 年，公司的国际年会，采购中心共邀请 25 家单
                   位，实际参会 24 家，拟邀请人数 55 人，正式参会人数 52 人。会议期间，采购中心根据原定计划安排与 6
                   家核心供应商进行采购要求的沟通和商务洽谈。
                       公司极其关注投资所在地的发展情况，公司在物资采购和投资地进行了公共服务设施的建设，支持投
                   资所在地政府的选举行为（如：买 T 恤、彩旗、足球等）等。涉及到危化品的采购时，国家对危化品从业
                   资质有严格的管控，为此，公司对员工进行危化品从业资格培训，并且公司采购的所有易制爆、易制毒产
                   品都向公安机关报备。
                   负责任钴供应链建设
                       随着电动汽车、储能系统、智能手机、航空航天等行业的不断发展，全球对钴资源的需求呈现不断增
                   长的趋势，钴资源的可持续性也引起了全球利益相关方的关注。
                       与此同时，国际社会，包括非政府机构和知名媒体，对全球钴供应链中的人权风险进行了持续报导，
                   其中包括了刚果（金）前加丹加省钴手采矿开采过程中存在童工等人权侵犯的问题，以及后续对钴大矿山
                   公司在生产运营中存在的腐败、贿赂等问题，这些问题引起了全世界对钴供应链的关注。
                       自 2016 年大赦国际组织发布《不惜卖命的真相》该报告（在该报告中提及到在华友钴业的钴供应链中
                   手采矿环节中存在童工风险）以来，华友钴业就积极探索解决钴供应链中存在风险的问题。
                       华友钴业在面对外界利益相关方质疑和施压的情况下，清楚地分析了造成钴供应链童工的根本原因，
                   即贫穷（2017 年，美国加州大学伯克利分校的 CEGA（有效的全球行动中心，Center for Effective Global
                   Action）的报告《刚果民主共和国钴供应链中的手工采矿、生计和童工》也证实了这一根本原因），并且
                   认识到钴手采矿中的风险和以往冲突矿产供应链中的风险是有本质区别的。



                         比较项目                         冲突矿产                             钴手采矿

                   性质                  源于政治主张不同，由冲突引发的人权侵犯                  源于贫困导致的生计问题被迫所为

                   责任主体                非法武装团体                               社区居民

                                       是由武装团体主观上为了获得冲突资金采取的是社区居民为了生计被迫从事的活
                   动因
                                       行动                                   动




                                                                                                    49









                                                                            是为了能够有效支持社区生计，减少
                   治理的目的               是防止直接或间接给冲突团体提供资金
                                                                            手采矿开采过程中的风险
                                       只要追溯到风险矿山就找到了源头，风险类型属多为开放式、自发式，童工问题动态
                   风险存在的形式
                                       于静态存在                                存在

                                       采用切断供应链的路线和渠道，“堵”的办法比较通过联合行动，在受影响的社区采取
                   治理的方法和措施
                                       有效                                   救济或补救措施，即采用“疏”的办法

                                                 冲突矿产和钴手采矿的比较表

                       随着新能源汽车行业的不断发展，对锂离子动力电池的需求是越来越大，而作为锂离子动力电池的一
                   个重要构成材料的钴金属，越来越受到人们的关注，而钴的储量有将近一半位于刚果民主共和国（即刚果
                   （金）），因此，离开刚果（金）新能源汽车行业的发展将受到很大的限制。
                                                世界资源的分布情况（2016 年）

                                                  14%                  47%
                                                3%                                                DRC
                                                3%                                                Australia
                                               3%                                                 Cuba
                                                4%                                                Zambia
                                                4%                                                Philippines
                                                 7%  15%                                          Canada

                       华友钴业了解刚果（金）复杂的政治、经济环境，也深刻体会到了当地老百姓的疾苦，并且怀揣着“成
                   为全球新能源锂电材料领导者”的愿景，公司毅然决然地选择留在了刚果（金）手采矿中，通过自身的不
                   断努力，进行手采矿的改善。
                       华友钴业在建设钴供应链尽责管理体系的建设过程中主要通过参考了《中国负责任矿产供应链尽责管
                   理指南》（简称“《中国指南》”）和《经济合作和发展组织关于来自受冲突影响和高风险区域负责任矿
                   石供应链的尽职调查指南》（简称“《OECD 指南》”），经过 30 多个月的坦诚、艰辛的全球范围的运作，
                   华友钴业迅速弥补了认知上的短板，提高了供应链运营风险的管控能力，并取得了不少里程碑式的成功。
                       2016 年开始大力建设钴供应链尽责管理体系，2017 年华友钴业成为了全行业第一个完成钴供应链尽责
                   管理体系第三方审计的公司，在全行业内建立并运行了第一个负责任供应链的尽责管理体系。
                       2018 年，华友钴业吸取上一年钴供应链尽责管理体系试运行的经验，总结审计过程中出现的问题，结
                   合利益相关方对供应链尽责管理的要求，在原有钴供应链的尽责管理体系文件及工具的基础上完善了体系
                   内容。将钴供应链尽责管理体系导入了华友内部管理制度，明确公司的原料采购流程及管理职能，完成了
                   《钴供应链尽责管理程序》、《钴供应链尽责管理办法》和《原料采购执行管理办法》等制度的建立和发
                   布。
                       华友钴业在建设钴供应链尽责管理体系的过程中发现：在传统采购模式下，大多数钴手采矿通过自由
                   贸易市场进行交易，冶炼厂的一级贸易商一般都是从自由贸易市场采购，冶炼厂加工之后进行出口。在这
                   种模式下，矿料在贸易市场进行混合，无法追溯供应链，风险完全不可控。
                       因此，要规范刚果（金）的钴手采矿一定要对钴供应链进行合规化改进，改变传统的供应链模式，规
                   避钴自由贸易市场。通过源头控制风险，再通过可追踪的管理体系将负责任的钴手采矿直接从矿山源头运
                   输到冶炼厂。
                       在华友非洲区，我们查看 ASM 模板矿山现场，与供应商进行沟通，根据钴供应链尽责管理的要求，结
                   合非洲区的实际情况完善尽责管理体系和模板矿山标准，在刚果（金）当地政府的大力支持和各利益相关
                   方的配合下，华友钴业与第三方机构成功的设计和开发了负责任手采矿采购管理体系。该体系的标准制定
                   过程中，多个下游企业也参与评审，并且肯定了该体系标准，目前，该体系标准虽然还没有得到全行业的
                   推广，但是华友钴业在通过自己的实践证明该标准的适宜性和可行性，并将通过本身的努力让全行业接受


                                                                                                    50








                   并采用该体系标准。
                       管理体系主要从三个方面规范钴手采矿供应链：
                       第一是矿料的来源明确，包括矿区的合法性、供应商的合规性等；
                       第二是矿料的风险控制，主要是要求矿区在开采过程中能够控制各类风险，包括通过有效途径禁止儿
                   童进入手采矿工作区域从而消除童工风险，并逐步对手采矿矿工的职业健康与安全等风险加以控制等；
                       第三是矿料可追踪，主要指的是矿料从矿区开采一直到冶炼厂加工，都能追踪其相关信息。
                   华友钴业把规范后的手采矿源头矿山称作模板矿山（Model Mine）。
                       2018 年，公司完成了《非洲区负责任手采矿采购程序》、《模板矿山标准》、《非洲区负责任手采矿
                   采购管理办法》和《非洲区钴供应链尽责管理办法》等制度的建立和发布。相关的制度发布后，组织华友
                   总部以及华友非洲区的原料采购部、资源再生部等相关部门查阅学习，在后续的工作中将尽责管理的要求
                   传达给供应商并认真执行。
                       在不断完善自身尽责管理体系的同时，华友不断与上下游企业沟通，向行业组织学习，积极配合下游
                   企业的尽责管理审计。
                       华友钴业在项目建设过程中一直强调不仅要重视供应链的管理，更要重视投资国当地的国情和问题产
                   生的根本原因，要治标治本。公司按照《中国指南》和《OECD 指南》五步法框架进行供应链尽责管理建设
                   的时候发现，五步法并不能很好地解决导致风险的根本原因“贫穷”，我们认为不仅要梳理供应链地图规
                   避风险，更要与利益相关方一起开展落地项目解决根本原因，因此，华友钴业多次建议行业组织增加“社
                   区干预”作为第六步，即六步法，并且华友钴业通过自己的行动在践行“六步法”。通过项目实践，华友
                   钴业对经合组织的尽责管理国际指南也提出了改进建议在项目推进中，增加的这第六步目前已经得到经合
                   组织的认可。




                        尽责管理六步法框架


                        第一步：建立企业风险管理体系（传统）


                        第二步：风险评估与识别（传统）


                        第三步：制定并实施应对政策（传统）


                        第四步：独立第三方评估与审计（传统）


                        第五步：对过程与结果进行报告（传统）


                        第五步：对社区进行干预（突破）

                       自项目建设起，华友钴业就与当地的政府、社区、NGO、合作社等利益相关方合作，对当地社区进行
                   干预：倡议并协助当地政府组建了钴手采矿山联合巡检小组，由政府以及各利益相关方代表组成，对矿区
                   的社区进行宣传与意识提升，对所有的手采矿区以及自由贸易市场等进行巡检；与国际 NGO 合作，对其在
                   刚果（金）的矿区童工救助项目进行合作与资助，让被救助的童工返回学校；在钴手采矿比较集中的地区
                   （卡苏鲁区域）兴建了一所全新的校舍（在 Kimbanguiste 学校内），2017 年夏天已经交付使用，6 间全新
                   的教室，可以容纳 300 多名学生；在刚果（金）兴建农业项目，通过联合两国的著名高校，建立现代农业
                   示范园区，将中国的农业技术引进到刚果（金），寻求适合当地生长的农业技术。华友钴业的农业项目为
                   当地大学提供农业实践基地，同时为当地社区提供农业技术培训。在 2016 年 4 月，华友钴业在刚果（金）
                   的农业项目被联合国粮农组织（FAO）列为中国援非的示范项目。


                                                                                                    51








                       由于华友钴业/CDM 在刚果（金）进行钴供应链尽责管理的工作成效显著，刚果（金）矿业部部长于 2018
                   年 2 月 22 日致函 CDM 总经理，对 CDM 为改善手采钴矿供应链所做的努力表示赞赏和感谢，希望 CDM 在现有
                   的工作基础上采取更多措施来杜绝供应链童工问题，同时，鼓励 CDM 多与当地 NGO 以及政府合作，改善离
                   开手采区的儿童的保护和监管问题，帮助其重新融入社会。并且，矿业部长承诺会竭力支持 CDM 的工作，
                   与 CDM 一起努力，建设负责任手采钴矿供应链。





































                       2018 年 4 月，华友钴业联合供应链上下游企业沃尔沃汽车、LG 化学、华友新能源、CDM 公司和独立第
                   三方审计公司 DNV GL 对华友钴业刚果（金）的矿业项目进行全方面的考察与审核，这是第一次有一个完整
                   的供应链团队考察并审计刚果（金）供应链情况。
                       2018 年 6 月，华友钴业与荷兰公平手机（Fairphone）以及昕诺飞（Signify）签订钴供应链社会责任
                   合同，两家行业下游公司正式携手加入华友钴供应链尽责管理项目，通过更多的刚果（金）手采矿示范项
                   目以及社区生计项目来创建更为负责任和可持续的钴供应链。
                       鉴于童工风险的特殊性，华友钴业从矿山源头进行监管，并于 2018 年 6 月份开始委托外部机构 Better
                   Cobalt 进行矿区的监管，公司于 7 月份通过官网对外公布了此次合作，此次合作将实现对矿区的实时监管、
                   风险的及时报告和迅速减缓。
                       2018 年 7 月，华友与 Liz-Muller 签订了审核协议书，对华友集团供应链尽责管理体系进行了审计。
                       2018 年 9 月，刚果（金）第三届矿业大会在刚果（金）科卢韦齐市举行，本次大会的主题是如何在新
                   的矿业法之下可持续的发展矿业造福当地。华友受邀参会并发言，介绍华友钴手采矿尽责管理方面的行动
                   与经验，受到与会代表的热烈肯定与支持。
                       作为中国企业，华友钴业强烈地表达了公司负责任的态度并通过实践取得了非常好的结果，我们的管
                   理体系目前也作为行业标准在全世界范围内推行。
                       为了推动整个行业的尽责管理向前发展，作为责任钴业倡议（RCI）的副主席单位，华友钴业多次参加
                   国际论坛，宣扬钴供应链尽责管理建设，并呼吁更多的行业参与者也加入到尽责管理建设的工作中来。
                       借此机会我们也在这里呼吁：所有的钴行业相关方能够严肃的对待供应链中的人权风险；所有的钴行
                   业相关方能共同行动起来开始尽责管理，尽早加入到华友钴业的行动中来，共同创建更为持续健康的钴供
                   应链，为刚果（金）的社会经济发展作出贡献。




                                                                                                    52









                                                    公益事业


                       公司的投资理念是“不管在哪里投资，都要为当地经济社会做贡献”。公司的成长和壮大，离不开当

                   地社区给予其的大力支持与理解，因此，企业也应该感激并回报当地社区，为当地社区做一些企业“力所

                   能及”的公益事业，让社区和企业一同发展壮大。
                       2018 年，公司在中国的公益费用约为 2,343,199 元，在非洲的公益费用约为 198,958 美元。

                       2018 年是华友钴业实现“百亿跨越”、顺利跻身民营企业制造业 500 强的具有历史意义的一年。在企

                   业做强做大的同时，一直不忘对社会的关注和社会责任的体现。2018 年，公司总部开展了一系列公益爱心
                   活动，大大提高了企业影响力和员工队伍凝聚力。主要活动如下：

                   1、睦邻友好、村社区结对帮扶

                       2018 年 2 月 6 日，春节前夕，在工会主席张剑虹的带领下，工会分别对市皮肤病医院十多位疗休养人

                   员和龙翔街道敬老院的 46 位老人进行看望慰问，给他们送上新年礼包，祝愿他们新年快乐、晚年幸福。同

                   日，慰问人员又前往安乐村慰问了该村张金甫困难家庭，送上新春祝福的慰问金和米、油等生活必需品。
















                             （图：集团总部工会主席张剑虹为市麻风病医院和龙翔敬老院送上慰问品及慰问金）

                   2、关爱职工、增强归属感
                        2 月 7 日，公司工会对总部 6 名困难职工进行帮扶慰问，给他们送上救助金和食品，鼓励他们安心工


                   作，树立生活信心勇气，战胜暂时困难，争取早日走出困境。





















                            （图：集团总部总裁助理张剑虹、党总支副书记徐学良给困难职工送慰问品及慰问金）


                                                                                                    53









                   3、心系特困家庭，救人于水火

                          乌镇镇翔厚村董新凤家庭两人突发重大疾病，向公司领导发出医疗费用资助信件，公司领导十分重

                   视，指示工会和专人认真核实，开展救助，在公司工会的具体落实下，50000 元定向捐助款送到他们手中，

                   帮助该家庭度过危难时刻。





















                                    （图为集团总部行政部部长陈小明为董新凤送上 50000 元救助金）

                   4、“六场战役”活动参与

                       3―10 月，为迎接创卫工作的到来。积极响应上级党委和政府年度“六场战役”攻坚工作需要，在共

                   建片区的统一协调部署下，公司党组织组织党员职工对公司路长责任段区域进行持续巡检维护，共开展义

                   务减垃圾活动 3 次，道路巡检近百次，参与人数达 200 多人次，开展文明劝导四次，参与人数 12 人次，5

                   月份-六月份还参与共建社区进行道路集中整治 2 次。



















                                   （图：总部党员在责任路段及共建社区持续开展创卫整治维护活动）

                   5、情暖高铁志愿者活动

                       5 月 4 日，公司党总支、工会、团委组织党团员职工到桐乡高铁站开展义务服务，为过往旅客提供取

                   票、免费茶水提供、交通咨询等窗口服务，向旅客展示桐乡人民和桐乡企业热情好客、乐于助人的良好形

                   象。



                                                                                                    54


























                   6、义务献血活动
                       2018 年 11 月 2 日，公司组织 8 名青年职工前往经开区，进行义务献血活动。




















                                              （图：总部青年职工参加义务献血活动）

                   7、金秋助学、助寒门学子圆大学梦

                       8 月 23 日，在桐乡市慈善总会发动桐昆、巨石、新凤鸣等 9 家规上企业为本市 76 名困难学生发放慈

                   善助学金，此项活动华友已经持续参与了十余年了。















                                      （图:华友总部社会责任办李仲宁主任为贫困学生发放助学金）

                   8、传承孝道、关爱老人

                          11 月 17 日，为庆祝中秋、重阳双节的来临，总部工会分别看望慰问乌镇龙翔敬老院老人和与共建

                   社区（百乐社区）开展关爱老人、孝道传承活动，向敬老院老人送上节日礼品和祝福。在百乐社区，一起

                   制作桂花甜点请社区老人品尝，并上门看望独居老人，为老人们送上节日礼品。




                                                                                                    55
























                   9、关爱退休职工
                        11 月 16 日，公司总部工会邀请华友退休职工开展联谊聚餐活动，公司领导与退休老华友人们举行欢

                   快的会谈，询问大家退休后生活的情况，向大家详细介绍公司近阶段取得的发展成果，并送上活动纪念品。






















                   10、健康向上、丰富业余生活

                       为倡导“健康向上、热爱生活”的理念，华友总部在 2018 年 11 月份，组建了“华友兄弟连足球队”。

                   该队伍自组建以来，已吸纳公司各阶层干部和职工业余队员近四十人，基本坚持每周活动一次，每次参与
                   人数不少于 10 人。该队伍的组建不仅丰富了华友青年职工的业余生活，也提升了参与人员的身体素质，更

                   好的展现了华友职工青春活力，为健康工作、增强生活品质打好了基础。
























                                                                                                    56









                       根据集团公益活动要求，2019 年华友衢州公司结合衢州市政府“衢州有礼”，“文明城市创建”活动

                   主线开展，开展公益事业和文化活动，提高了区域影响力和员工队伍凝聚力。主要活动如下：

                   一、睦邻友好，扶贫救困

                       衢州华友传承华友投资到哪里，就要为那里的经济发展做出贡献的投资哲学，把华友友善思想和感恩

                   文化传播到那里。衢州公司一直重视与当地基层街道、周边农村建立睦邻友好关系，开展党组织互动共建、
                   文化交流、每年春节走访、农村困难家庭帮扶等活动，为企业在当地树立良好的企业形象。


                       2018 年 2 月 10 日，春节前夕，衢州华友公司开展了为期两天的周边走访和慰问工作。公司总经理助
                   理陆熙明代表衢州产业基地，走访周边八个村委会，送上节日问候。慰问 16 户农村困难家庭，送上慰问品

                   和新春祝福。


















                                   （图为华友衢州公司总经理助理陆熙明为贫困户送慰问品及慰问金）

                   二、结对关怀，加深友谊

                       华友衢州公司在“企校互动、关心关爱”上结对助力下，公司与衢州市大成小学、新星小学建立良好
                   关系，结对互助，每年开展青年联谊活动，六一节送文化用品到学校慰问。


                       2018 年 6 月 1 日上午，衢州公司总经理助理陆熙明一行来到衢州大成小学，把凝结衢州华友人爱心的
                   捐资助学文体用品（篮球、排球、乒乓球等）送给小朋友。
















                                     （图为华友衢州公司总经理助理陆熙明看望慰问大成小学师生）

                   三、爱卫生 爱环卫工人

                       2018 年 8 月公司始终秉承“诚信、创新、责任、学习、激情”华友精神，履行企业社会责任，积极开



                                                                                                    57









                   展为社会献关爱活动回报社会，关爱为城市“美容”的环卫工人 ，参与绿色产业集聚区慰问环卫工人活动，

                   送上 1000 箱矿泉水。

















                        （图为华友衢州公司产业发展部部长舒黎昌为“城市美容师”一线环卫工人送上避暑、清凉用品）

                   四、健康生活，快乐工作

                       为促进企业文化建设协调发展、提高企业凝聚力，充分发挥青年主力军作用，丰富员工业余活动，增

                   进衢州区域单位之间友谊，公司在 2018 年组织开展了一系列内容丰富、形式多样的青年活动。

                          2018 年 5 月 4 日公司成立华友青年志愿者服务队，组织了一场以“展示青春活力，传承奉献精神”

                   为主题的青年志愿者活动。大家干劲十足，激情满满，活动现场呈现一片欣欣向荣的景象。



















                                    （开工前，青年志愿者们先来张集体合影，全员参与，从我做起）






















                           （图为华友衢州公司青年志愿者们在厂区场地齐心协力“美化我的家园”现场清理活动）

                                                                                                    58











                   五、爱工作 爱健康

                       2018 年 6 月 12 日华友衢州公司举办 “协同协力 勇于争先” 为主题的“安康杯”气排球比赛。

















                                  （图为激情澎湃的华友人在气排球比赛过程中展现健康向上的精神风貌）

                       2018 年为期两月的华友“瑜悦身心 伽倍柔美  展现华友青春活力”第一期瑜伽班在衢州公司健身活

                   动中心开课。


















                                  （图为华友衢州公司为丰富员工文化生活而开展的第一期瑜伽形体课程）


                   六、 喜迎国庆 爱国爱企
                       华友十六年，企业文化贯彻始终。为加强企业文化建设、提高企业凝聚力，进一步深化学习《华友事

                   业纲领》、《华友钴业 2018 年思想文化建设纲要》精神，激励广大员工积极向上、勤奋工作的热情，特举

                   办以“为华友事业而奋斗，遇见更好的自己”为主题的朗诵比赛。





















                                                                                                    59









                                （图为华友衢州公司倡导“员工与企业同呼吸、共命运”举行大型朗诵比赛）

                   七、青春热火 传递友谊

                       2018 年 12 月 2 日公司为了给青年大学生搭建交友平台，创造对外交流机会，特与浙江衢化医院将举

                   办一次以“青春热火 传递友谊”为主题的青年交友联谊活动。青年男女在愉快的氛围中敞开心扉，畅游在

                   轻松的游戏里，通过游戏找到与自己“志趣相投”的那个 Ta。





















                                  （图为华友衢州公司与浙江衢化医院开展相亲联谊交友活动合影留念）

                       八、衢州有礼 职工风采

                       2018 年 12 月 12 日，为进一步弘扬社会主义核心价值观，组织动员广大职工投身衢州市中国营商环境

                   最优城市和全国文明城市创建工作，公司选派 4 名选手参加市宣传部，工会联合举办的“衢州有礼”大型

                   文化活动。



















                                  （图为华友参加衢州市首届“衢州有礼，职工风采”礼仪技能竞赛活动）

                   九、祖国庆生 企业献礼

                       2018 年 12 月 26 日参加庆祝国家成立 40 周年企业文化演出。输送节目《“根在华友，友遍天下”为

                   主题的朗诵比赛》。本场活动旨在对外宣传华友自强不息，追求卓越的企业精神，树立华友在市场上雇主

                   品牌的优势。




                                                                                                    60
























                       （图为华友参加衢州市政府主办主题为“新经济 新动能 新衢州”纪念改革开放四十周年文艺晚会）
                       CDM 公司自成立以来一直坚持做各项公益活动，秉承着根在遍中华，友遍天下的信念，积极发展公司

                   及矿区周边社区公益活动。2018 年度主要公益活动的总结如下：

                       1、CDM 向周边 LA PERENITE 综合学校捐赠学习用品以及为公司附近 KASAPA 社区贫困居民提供生活物

                   资捐赠。2018 年 3 月 6 日，CDM 综合管理部中方员工前往 LA PERENITE 综合学校捐赠了 1000 个本子、1000

                   只笔和 5 个足球；2018 年 3 月 26 日，CDM 向 KASAPA 社区居民捐赠了玉米面（玉米面是当地居民的主食）

                   和食用油。




















                       2、中国有句老话说得好“要想富 先修路”。刚果金由于经济不发达，除了主干道，大部分道路属于
                   土路，一到雨季，道路泥泞不堪，无论是进入 CDM 的道路还是社区内部的道路，都很难通行，十分颠簸。

                   为此，CDM 为 JOLI SITE 道路和延伸至 MO?SE 市场的道路进行维修。此举动得到了基础建设部部长的感谢

                   和赞赏，鼓励 CDM 再接再厉，造福社区村民。





















                                                                                                    61









                       3、刚果金是个地大物稀的国家，由于水资源不充沛，植蔬种植困难，除了木薯和玉米收效甚微，其他

                   作物全靠进口，使得当地居民的生活极为困难。SHAD 农场特别组织了大学生种植培训和下乡水稻种植培训，

                   为大学生们讲解了如何种植当季蔬菜，如何种植水稻，为渴望知识和粮食的刚果人民带来了希望。2018 年，

                   华友钴业农业项目子公司负责人作为唯一的企业代表，在全球农业南南合作高层论坛上介绍了公司产学研

                   结合的项目合作模式以及园区示范效果，这种模式得到了联合国粮农组织、刚果（金）农业部等多方的肯
                   定。



































                       4.当地社区内只有极少数的水井，完全不能满足附近居民使用，且取水路途远、居民用水十分困难、


                   生活条件艰难，为此，CDM 在 KAWAMA 村打了一口手工井，在 KAMATETE 村安置了一口太阳能井供村民日常
                   用水。KAMATETE 水井验收期间，聚集了众多居民，他们带有水箱，喜悦之情溢于言表。面对媒体采访时，

                   区长和村民代表纷纷表达了感激之情。




















                       5.由于贫穷，刚果（金）人民的生活环境较为恶劣，疾病的肆虐和细菌滋生，再加上大部分居民生病


                                                                                                    62









                   了得不到良好的医疗环境和及时就医，从而导致当地人民时刻面临着生命危险。为了帮助当地居民缓解就

                   医困难以及缺乏医疗物资的情况，2018 年 CDM 共向社区及协会捐赠了不少药品，并提供了免费的医疗检查

                   和药品发放。

                       6.公益事业，并不仅仅意味着捐赠或资助，在某种程度上来说，也是一种文化的认同与感受的过程。

                   2018 年，CDM 代表应邀参加 Saint-Louis 学校的年度结业仪式，和该校的师生在没有国界、种族和肤色之
                   分的情形下，便随着音乐的节奏，尽情跳舞来庆祝学生们的毕业季。


                   参与精准扶贫、做实对口支援
                       2018 年，公司为了让公司领导和全体员工都了解并支持公司的公益事业建设，特邀请了外部专业机构

                   的老师到公司总部开展一系列公益课堂，2018 年一共开展了 3 次课程，分别是《企业公益传播》、《企业

                   参与精准扶贫》和《企业公益基金会运作》课程。

                       弘毅扶贫慈善基金会副秘书长张金虎先生说：“接触华友，让我有了近距离观察一家跨国上市民营企

                   业践行和探索社会责任之路的机会。打造责任竞争力，鼓励二次创业，成为华友人新的目标和方向。在社

                   会责任领域，华友重视员工职业安全风险防护，积极开展刚果金钴矿社区可持续发展调研，开展社区基础

                   设施援建工作。企业公益方面，从贫困大学生助学，到社区敬老慰问志愿服务；从企业公益员工宣导到贫

                   困地区精准扶贫，华友都在一步一个脚印的往前行。在不断摸索中，华友人对于企业参与公益的认知不断

                   获得提升。企业公益项目的策划和执行也随之从零散化、随机化逐渐走向系统化、成熟化。”

















                                              弘毅扶贫慈善基金会副秘书长张金虎先生

                       2018 年，华友钴业承担了两项对四川省黑水县的精准扶贫帮扶工作。

                       黑水县是一个具有光荣革命历史的地区，但是由于地理位置的原因，还是一个国家级贫困县。在“万

                   企帮万村，携手奔小康”的工作中，华友钴业作为桐乡市唯一一家民营企业独立帮扶当地最贫困的扎窝乡

                   罗尔坝村，出资 10 万元资助罗尔坝村生态果蔬专业合作社，专项用于扶贫车间项目。

                       公司另一个帮扶工作是在黑水建立公司开展项目投资，以实现对黑水的产业帮扶工作。公司下属子公

                   司华友循环到黑水投资，在当地设立了黑水华友循环科技有限公司，为后续循环产业在四川发展打下基础。

                   公司注册到 7000 万元注册资本金到位，仅仅用了 11 天时间，当地援助干部称赞不绝。

                                                                                                    63









                       “华友钴业致力于为当地经济发展和人民生活质量改善作出积极贡献，对自身社会责任理念、管理与

                   实践不断进行系统梳理，主动对外发布社会责任报告，详细披露自身在责任领域的实践和绩效。在推动企

                   业自身发展的同时，华友钴业带动着更多的伙伴共同履责，主动加入嘉兴市企业社会责任联盟并积极为联

                   盟发展建言献策，发挥引领作用，真正地让自身的责任理念和实践影响着更多的相关方，不断升华责任内

                   涵，形成“责任共同体”，让履责之路越走越宽，越走越好。”



                                                                                  嘉兴市企业社会责任联盟
                                                                                        2019 年 3 月 25 日












































                                                                                                    64









                                                           GRI内容索引

                       GRI 标准                        披露                       联合国可持续发展目标             页码

                       一般披露
                       GRI102：一般披露 2016

                       组织概况
                       102-1         组织名称                                                              2
                       102-2         活动、品牌、产品和服务                                                       2
                       102-3         总部位置                                                              2

                       102-4         经营位置                                                              2
                       102-5         所有权与法律形式                                                          2
                       102-6         服务的市场                                                             2
                       102-7         组织规模                                                             17

                       102-8         关于员工和其他工作者的信息                                  目标 10             17
                       102-9         供应链                                     目标 1、目标 2、目标 4、         49-52
                                                                                    目标 11
                       102-10        组织及其供应链的重大变化                                                 报告说明、11
                       102-11        预警原则或方针                                                          33

                       102-12        外部倡议                                                             10
                       102-13        协会的成员资格                                                          10
                       战略
                       102-14        高级决策者的声明                                                          1
                       102-15        关键影响、风险和机遇                                                        1

                       道德和诚信
                       102-16        价值观、原则、标准和行为规范                                                  38-39
                       102-17        关于道德的建议和关切问题的机制                                                 40-41

                       管治
                       102-18        管治架构                                                            7-11
                       102-19        授权                                                               10
                       102-20        行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                                             10

                       102-21        就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                                          12-16

                       102-22        最高管治机构及其委员会的组成                                                  10-11
                       102-23        最高管治机构主席                                                        10-11
                       102-24        最高管治机构的提名和甄选                                                     10
                       102-25        利益冲突                                           目标 16             38
                       102-26        最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作                                           10
                                  用

                       102-27        最高管治机构的集体认识                                                      10



                                                                                                    65









                       102-28        最高管治机构的绩效评估                                                      10
                       102-29        经济、环境和社会影响的识别和管理                                                 12
                       102-30        风险管理流程的效果                                                         1
                       102-31        经济、环境和社会议题的评审                                                    12
                       102-32        最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                              10

                       102-33        重要关切问题的沟通                                                        15
                       102-34        重要关切问题的性质和总数                                                    15-16
                       102-35        报酬政策                                                             17

                       102-36        决定报酬的过程                                                        未提及
                       102-37        利益相关方对报酬决定过程的参与                                                未提及
                       102-38        年度总薪酬比率                                        目标 8               6

                       102-39        年度总薪酬增幅比率                                      目标 8              27

                       利益相关方参与
                       102-40        利益相关方群体列表                                                        19
                       102-41        集体谈判协议                                                           17

                       102-42        利益相关方的识别和遴选                                                    12、15
                       102-43        利益相关方参与方针                                                        15
                       102-44        提出的主要议题和关切问题                                                    15-16
                       报告实践
                       102-45        合并财务报表中所涵盖的实体                                                 报告说明

                       102-46        界定报告内容和议题边界                                                   报告说明
                       102-47        实质性议题列表                                                         15-16
                       102-48        信息重述                                                           不适用
                       102-49        报告变化                                                          报告说明

                       102-50        报告期                                                           报告说明
                       102-51        最近报告日期                                                        报告说明
                       102-52        报告周期                                                          报告说明
                       102-53        有关本报告问题的联系人信息                                                读者意见反馈

                       102-54        符合 GRI 标准进行报告的声明                                              报告说明
                       102-55        GRI 内容索引                                                        64-69
                       102-56        外部鉴证
                       GRI103：管理方法 2016

                       103-1         对实质性议题及其边界的说明                                                 报告说明
                       103-2         管理方法及其组成部分                                                      7-10
                       103-3         管理方法的评估                                                         7-10
                       实质性议题
                       经济




                                                                                                    66









                       GRI201：经济绩效 2016
                       201-1         直接产生和分配的经济价值                                                      6
                       201-2         气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                                           未提及

                       201-3         义务性固定福利计划和其他退休计划                               目标 8           17、27-28
                       201-4         政府给予的财政补贴                                                         6
                       GRI202：市场表现 2016
                       202-1         按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                          目标 8              28

                       202-2         从当地社区雇佣高管的比例                                                     17
                       GRI203：间接经济影响 2016
                       203-1         基础设施投资和支持性服务                                目标 1、目标 3         53、61-62

                       203-2         重大间接经济影响                                       目标 1              63
                       GRI204：采购实践 2016
                       204-1         向当地供应商采购支出的比例                                                  未提及

                       GRI205：反腐败 2016
                       205-1         已进行腐败风险评估的运营点                                                    38
                       205-2         反腐败政策和程序的传达及培训                                                   39
                       205-3         经确认的腐败事件和采取的行动                                                   38
                       GRI206：不当竞争行为 2016

                       206-1         针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律                                         无诉讼
                                  诉讼
                       环境
                       GRI301：物料 2016

                       301-1         所用物料的重量或体积                                                     未提及
                       301-2         所使用的回收进料                                                       未提及
                       301-3         回收产品及其包装材料                                                     未提及
                       GRI302：能源 2016

                       302-1         组织内部的能源消耗量                                                      36-37
                       302-2         组织外部的能源消耗量                                                      36-37
                       302-3         能源强度                                                           未提及
                       302-4         减少能源消耗量                                                        未提及

                       302-5         降低产品和服务的能源需求                                                   未提及
                       GRI303：水资源 2016
                       303-1         按源头划分的取水                                                       不适用
                       303-2         因取水而受重大影响的水源                                                   不适用

                       303-3         水循环与再利用                                                          36
                       GRI304：生物多样性 2016
                       304-1         组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护                                         不适用
                                  区外生物多样性丰富区域管理的运营点



                                                                                                    67









                       304-2         活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                                            不适用

                       304-3         受保护或经修复的栖息地                                                    不适用
                       304-4         受运营影响区域的栖息地中已被列入 IUCN 红色名                                      不适用
                                  录及国家保护名册的物种
                       GRI305：排放 2016

                       305-1         直接（范畴 1）温室气体排放                                                 未提及
                       305-2         能源间接（范畴 2）温室气体排放                                               未提及
                       305-3         其他间接（范畴 3）温室气体排放                                               未提及
                       305-4         温室气体排放强度                                                       未提及

                       305-5         温室气体减排量                                                        未提及
                       305-6         臭氧消耗物质（ODS）的排放                                                 未提及
                       305-7         氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气                                      未提及
                                  体排放
                       GRI306：污水和废弃物 2016

                       306-1         按水质及排放目的地分类的排水总量                                                 36
                       306-2         按类别及处理方法分类的废弃物总量                                               未提及
                       306-3         重大泄漏                                                             无
                       306-4         危险废物运输                                                         未提及
                       306-5         受排水和/或径流影响的水体                                                  不适用

                       GRI307：环境合规 2016
                       307-1         违反环境法律法规                                                         36
                       GRI308：供应商环境评估 2016

                       308-1         使用环境标准筛选的新供应商                                  目标 12             49
                       308-2         供应链对环境的负面影响以及采取的行动                             目标 12             49
                       社会


                       GRI401：雇佣 2016
                       401-1         新进员工和员工流动率                                                     未提及

                       401-2         提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                      目标 3、目标 8           27-28
                       401-3         育儿假                                                            未提及

                       GRI402：劳资关系 2016
                       402-1         有关运营变更的最短通知期                                                   不适用
                       GRI403：职业健康与安全 2016
                       403-1         劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                                               30

                       403-2         工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比                                           32
                                  率
                       403-3         从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作                                          未提及
                                  者



                                                                                                    68









                       403-4         工会正式协议中的健康与安全议题                                                未提及
                       GRI404：培训与教育 2016
                       404-1         每名员工每年接受培训的平均小时数                                                 18
                       404-2         员工技能提升方案和过渡协助方案                                目标 8             18-26
                       404-3         定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                                              18

                       GRI405：多元化与平等机会 2016
                       405-1         管治机构与员工的多元化                                    目标 10             17

                       405-2         男女基本工资和报酬的比例                                   目标 8              28
                       GRI406：反歧视 2016
                       406-1         歧视事件及采取的纠正行动                                   目标 10             17
                       GRI407：结社自由与集体谈判 2016

                       407-1         结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点                                            17
                                  和供应商
                       GRI408：童工 2016
                       408-1         具有重大童工事件风险的运营点和供应商                             目标 8              无
                       GRI409：强迫或强制劳动 2016

                       409-1         具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供                          目标 8              无
                                  应商
                       GRI410：安保实践 2016
                       410-1         接受过人权政策或程序的培训的安保人员                                              全部
                       GRI411：原住民权利 2016

                       411-1         涉及侵犯原住民权利的事件                                                     无
                       GRI412：人权评估 2016
                       412-1         接受人权审查或影响评估的运营点                                                  49

                       412-2         人权政策或程序方面的员工培训                                                   39
                       412-3         包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议                                            49
                                  和合约
                       GRI413：当地社区 2016
                       413-1         有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                                         51、53-63
                       413-2         对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点  目标 1、目标 3、目标 4、                          62-63
                                                                             目标 6、目标 8、目标 9、
                                                                                目标 11、目标 16

                       GRI414：供应商社会评估 2016
                       414-1         使用社会标准筛选的新供应商                                                    49
                       414-2         供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                               49
                       GRI415：公共政策 2016

                       415-1         政治捐赠                                                           不适用
                       GRI416：客户健康与安全 2016




                                                                                                    69









                       416-1         对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                            目标 17            42-48
                       416-2         涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                                             无

                       GRI417：营销与标示 2016
                       417-1         对产品和服务信息与标识的要求                                                  44-48

                       417-2         涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                                无
                       417-3         涉及市场营销的违规事件                                                      无
                       GRI418：客户隐私 2016
                       418-1         与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的                                          无、39
                                  投诉
                       GRI419：社会经济合规 2016

                       419-1         违反社会与经济领域的法律和法规                                                  无













































                                                                                                    70









                                                         读者意见反馈


                   尊敬的读者，您好！

                       非常感谢您阅读了《浙江华友钴业股份有限公司2018年度企业社会责任报告》。如果您

                   对本报告有任何想法和建议，请您填写下面的意见反馈表，通过信件、电话或电子邮件反馈
                   给我们。对于您的宝贵意见，我们致以深深的谢意！

                   姓名：              联系电话：               电子邮箱：

                   1. 您认为哪些章节为您提供了重要信息？

                       □ 华友介绍              □ 组织治理           □  利益相关方参与和实质性分析

                       □ 劳工实践及人权        □  环境              □ 商业道德

                       □ 产品责任              □ 负责任供应链       □  公益事业

                   2. 您如何评价本报告？

                      易读性     □好         □一般         □不好

                      完整性     □好         □一般         □不好

                      平衡性     □好         □一般         □不好

                      排版设计   □好         □一般         □不好

                      总体印象   □好         □一般         □不好

                   3. 您对我们下一年度报告的建议？




                   4. 请与我们联系：

                       通讯地址： 中国浙江省桐乡经济开发区二期梧振东路18号

                       邮政编码： 314500

                       电话： +86-573-88589950

                       联系人：集团社会责任办公室

                       电子邮箱：csr@huayou.com














                                                                                                    71


