







                                         中广天择传媒股份有限公司

                                          2020 年年度社会责任报告




                   报告说明

                        本报告是中广天择传媒股份有限公司向社会公开发布的 2020 年年度企业社
                   会责任报告。

                        本报告向公众展示了中广天择传媒股份有限公司在战略发展、社会公益等方

                   面的实践，以帮助企业股东、合作伙伴、员工深入了解中广天择的企业社会责任

                   实践活动。




                   时间范围

                        本报告期限为 2020  年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，与公司年报同时披
                   露。报告内容所涉及的数据与《中广天择传媒股份有限公司 2020 年年度报告》

                   相符。




                   报告称谓

                        为便于表述和阅读，报告中的中广天择传媒股份有限公司简称为“中广天择”

                   和“公司”（根据行文具体情况）。




                   报告获取方式

                        如  果  您  想  进  一  步  了  解  公  司  ，  可  登  录  中广天择传    媒  股份有限公司网站

                   http://www.tvzone.cn/








                                                            1











                         一、公司概况


                        中广天择传媒股份有限公司是长沙广电国有控股的全媒体视频内容制作与

                   营销公司，2017 年 8 月在上交所主板上市（股票代码：603721），是国内首家主

                   板上市的国有控股节目制作类上市公司。公司下设内容事业部、平台事业部、MCN


                   中心、影视剧中心、影业中心、中广天择传媒学院六大战略版块，拥有近 500 名

                   视频专业制作人才，主要从事综艺、纪录片、影视剧、短视频等视频内容的生产

                   和运营。

                        公司自成立以来为各平台制作大型综艺节目、真人秀、纪录片，制作总量在

                   各制作公司中排名前列，展现了强大的研发和制作能力。迄今为止，已与超过 15

                   家卫视、5 家新媒体视频机构有合作项目，输出超过 40 档大型季播类节目。近

                   年来，更是以“正能量，天择造”作为核心定位，深耕内容领域，出品的正能量

                   节目不断涌现，《朗读者》、《我们在行动》、《闪亮的名字》等都是文化传媒

                   领域里“小正大”的践行者，而《守护解放西》、《冲呀，蓝朋友》则建立起了


                   天择正能量 IP 的新阵营。与此同时，公司扎根版权运营领域多年，淘剧淘、节

                   目购两大全国性版权在线交易平台重点围绕版权创造、版权保护、产业发展、版

                   权交易等领域助推版权产业发展，在全国版权单位中具有很好的引领示范作用。

                        借助在视频领域深耕的优势，公司发力布局新赛道：中广天择 MCN 旗下账号

                   45 个，其中自孵化账号 21 个，签约账号 24 个，截至 2020 年 12 月，全网总粉

                   丝数 7500 万+，总播放量 300 亿+，总点赞 10 亿+。孵化了特效领域头部 IP“疯

                   狂特效师”，美妆账号“晏大小姐 Vivi”等内容矩阵，与全网 30 家视频网络平


                   台形成亲密合作关系，成为抖音、快手、微视、美拍、企鹅号等头部、中腰部平

                   台的重要合作伙伴；中广天择影视剧中心以先锋姿态锻造剧集领域天择厂牌新高

                   度，书写剧集市场想象热潮与口碑佳话。近年来，创作出《招摇》、《家有儿女

                   初长成》、《许你浮生若梦》、《看见味道的你》等一系列前沿佳作；中广天择

                   影业中心以分账内容的投资为主，进军网络电影和分账网剧，打通付费赛道。2020

                   年天择影业由联合出品到主出品，由主投到组局，全年共计投资 74 个项目，《倩

                   女幽魂：人间情》、《奇门遁甲》、《蛇王》、《中国飞侠》、《奇袭地道战》


                                                            2











                   等陆续上线各大视频平台。



                         二、公司战略目标


                        中广天择多年来始终坚持“正能量，天择造”，做头部内容的组局者、垂直


                   领域的专家和全媒体内容的运营商，打造具有全国影响力的综合性传媒集团。

                        2020 年，公司着力实现从狩猎式经营向农耕式经营，从利润导向到估值导

                   向，从产品思维到品牌思维的转变，牢牢守住政治导向、价值导向和审美导向三

                   条底线，切实承担起宣传党的路线方针政策、弘扬社会主义核心价值、正确引导

                   社会舆论的重要责任，从战略层面专注正能量内容，严选项目精心布局，策划制

                   作出一批有情感、有温度、有思想、有境界的优质内容，下大力气专注把每个项

                   目打造成精品爆款，让项目成为最好的广告，为正能量品牌有效加持，以正能量

                   矩阵内容收获市场口碑，牢牢构建中广天择正能量价值网。




                         三、公司履行社会责任情况


                        （一）建立完善公司治理体系，提升公司规范运作水平。

                        公司治理的基本架构主要以股东大会、董事会、监事会、经理层等为主体，

                   通过其相互制衡来达到管理的目的，协调他们之间的关系，是公司可持续经营与


                   发展的重要保障，是提高上市公司质量的重要途径。

                        2020 年，公司先后召开 3 次股东大会、8 次董事会及 6 次监事会。公司严格

                   按照《公司章程》 中股东大会通知的相关规定，确保年度股东大会召开前 20 日

                   以公告的方式通知股东，临时股东大会召开前 15 日以公告方式通知股东。股东

                   大会全面采用网络投票与现场投票相结合的方式，为投资者参与决策提供方便，

                   充分保障投资者的决策参与权、质询权和表决权。董事会下属审计委员会，战略

                   委员会等专门委员会共计召开 10 次会议，董事、监事与管理层保持顺畅沟通，


                   均从专业角度提出意见和建议，提高了公司决策的科学性和专业化水平，会议召

                   开、会议文件归档等环节合规运作，同时，由专人跟进会议决议的落实和执行。

                        报告期内，公司及时完成公司在省市场监督管理局的董监高变更、公司章程
                                                            3











                   备案等工作，并结合公司实际梳理多项内部制度，不断完善内部控制制度与控制

                   体系，持续提升公司规范运作水平，进一步强化和规范公司治理，优化管理流程，

                   提高公司运营效率，促使“三会一层”依法行使职权。


                        （二）以信息披露为核心，切实加强投资者保护

                        信息披露是投资者了解上市公司治理结构、财务状况及经营管理的主要渠道，

                   对投资者决策意义重大。2020 年，公司按照相关法律法规的有关要求，不断提高

                   公司信息披露质量，维护投资者权益。

                        一方面，坚守信息披露底线，严格按照中国证监会和上海证券交易所的有关

                   要求，认真履行上市公司信息披露义务，保障全体股东的知情权。本年度公司发

                   出 62 份公告，公告备案文件共计 165 个，公告内容涉及股票交易异动、股东减


                   持、股东大会董事会相关事项、定期报告及非公开发行相关事项等，为公司树立

                   了公开透明的市场形象。

                        另一方面，多维度保持投资者沟通交流。公司日常通过专人负责及时接听投

                   资者热线电话、查收并回复 IR 邮件，积极参加全景网湖南省上市公司集体接待

                   日、机构投资者云交流会等投资者线上交流活动，公司官方网站及时更新，增设

                   投资者关系专栏，并由中广天择投资者关系 IR 号向投资者推送公司动态，多渠

                   道及时传递公司治理、信息披露、股价、研报等资讯， 提 高与投资者沟通的便利

                   性，合规传递公司公开信息，增强投资者对公司的了解。

                        （三）发挥党建引领作用，助力精准扶贫与社会公益


                        上市公司作为中国经济发展的重要力量，在主动承担社会责任方面责无旁贷，

                   这也是企业践行意识形态工作的重要体现。作为国有控股的上市文化企业，公司

                   以党建工作为统领，以节目生产为主线，全面落实意识形态工作责任制，积极探

                   索“党建+内容+公益”的社会责任履行模式。

                        2020 年以来公司共组织了 11 次主题党日活动，先后发动全体员工捐赠口罩、

                   捐款参与抗击疫情行动，并在中秋国庆前走访慰问与公司结对共建社区的孤寡老

                   人；积极参与“党徽耀城南 商圈同心圆”爱心赶集志愿服务活动并荣获“爱心


                   单位”荣誉称号。


                                                            4











                        为响应国家精准扶贫号召，公司以高度的社会责任感分别向国家广播电视总

                   局定点扶贫县和对口支援县电视台、52 个“脱贫攻坚挂牌督战县”、受疫情影

                   响的湖北等全国贫困地区基层广播电视台或融媒体中心捐赠优质电视节目、短视


                   频，有效满足了贫困地区人民群众的精神文化生活。

                        （四）坚守舆论阵地，弘扬培育社会主义核心价值观

                        公司报告期内继续生产制作出了弘扬社会主流价值观的优秀作品，担负起国

                   有文化企业应肩负的责任，让社会效益与经济效益达到了有机统一：

                        1、《我们在行动》五季节目，节目组行程 40 万公里，跨越 15 个省、自治区，

                   30 个贫困县，97 个村落，携手 103 位明星嘉宾，建立了扶贫公益节目的标杆。

                   节目的公益属性获得了良好的舆论和口碑，经济日报、解放日报、青年报、南方


                   周末、广电时评，新华网、光明网等主流媒体多次报道，国家广电总局宣传司司

                   长高长力对节目参与“精准扶贫”公益行动方面作出的探索和取得的成效给予

                   高度评价。

                        2、《守护解放西》第二季节目，真实全面地展现了新时代的警察形象，让观

                   众对警察职业有了新的理解，拉近了警民之间的距离，开创了一条年轻化、生活

                   化、烟火气十足的警务传播创新道路。节目豆瓣评分高达 9.2 分，B 站评分 9.7

                   分，得到业界、学术界、媒体和观众等多方面好评， 被 网友称为“宝藏级”佳作，

                   得到中宣部、公安部等部门领导充分肯定，人民日报专门发表文艺评论文章《刻

                   画平凡生活中的英雄》予以推介。《守护解放西》第二季荣获“湖南广播电视奖”


                   一等奖，入选广电总局“年度优秀网络纪录片”，在传媒内参“指尖榜”评选中

                   荣获“2020 年度最具影响力纪录片作品”。

                        3、《冲呀，蓝朋友》是中广天择与西瓜视频共同出品的全国首档消防救援纪

                   实真人秀。节目以湖南省长沙市消防救援支队高桥消防救援站的消防指战员为核

                   心人物，通过纪实方式立体展现守护人民安全的当代英雄。9 月在西瓜视频开播，

                   豆瓣评分 8.7，在综艺真人秀类别中名列前茅，播放量超过 5200 万。在综艺真

                   人秀类别中名列前茅。中国青年报、光明网等主流媒体纷纷予以关注和报道，全


                   国消防齐齐点赞。节目入选广电总局 2020 年第三季度优秀网络视听节目片单，


                                                            5











                   并荣获“TV 地标 2020 年度优秀纪录片”。

                        4、《越过山丘》于 2020 年 10 月在江苏卫视黄金档首播，爱奇艺和腾讯视频

                   同步播出。该剧先后被列入北京市广播电视局“记录新时代工程”重点选题规划


                   片单，和国家广电总局“庆祝新中国成立 70 周年推荐剧目”。

                        5、中广天择因参与拍摄《为了和平》，获得解放军新闻传播中心的高度肯定

                   和公函表扬，对天择团队在纪录片《为了和平》拍摄中“敢打硬仗，能打硬仗”

                   的作风给予充分肯定，鼓励天择团队创作出更多正能量作品；长沙市委常委、宣

                   传部长陈刚对此事作出批示：“中广天择参与《为了和平》拍摄制作，体现了实

                   力和品牌，体现了责任担当，可喜可贺，尤其表明‘正能量，天择造’的路子是

                   对的。”
                        （五）发挥平台优势，凝聚抗击疫情强大合力

                        2020 年新冠疫情发生以来，为了响应总局号召、支援全国电视机构战“疫”，

                   中广天择在中广联合会节目交易委员会的带领下，通过“节目购”、“淘剧淘”


                   两大平台迅速行动，“节目购”开设“抗疫专区”方便全国市县电视台免费下载

                   抗击疫情公益宣传片，免费赠播品牌节目和短视频等；“淘剧淘”为奋战在抗击

                   疫情宣传工作的各地方电视台赠播电视剧，用优质内容、便捷的服务，为抗“疫”

                   护航。人民网、学习强国、民政部中国社会组织公共服务平台刊发了《国家广电

                   总局所属中国广播电视社会组织联合会致奋战在抗击疫情一线会员单位和个人

                   的慰问信》，文中点赞“节目购”、“淘剧淘”在疫情期间全力发挥社会组织作

                   用，支撑打好疫情防控阻击战工作。


                        2021 年 3 月，公司收到国家广电总局的感谢信：“2020 年,在党中央、国务

                   院、国家广播电视总局党组坚强有力的领导下,贵公司大力支持下,广播电视和网

                   络视听多措并举、凝心聚力,充分发挥行业特点优势,统筹行业资源力量,在主题

                   宣传、内容供给、公共服务、消费扶贫、人才扶贫智力支撑和智慧广电乡村平台

                   等方面取得了丰硕成果,尤其是国家广播电视总局定点扶贫工作成绩显著。”

                        （六）健全福利体系，保障员工利益

                        公司依据国家法律规定，依法保护员工合法权益，不断优化及完善各类人力

                   资源制度保障：与员工签订并履行劳动合同，遵循按劳分配、同工同酬的原则，

                                                            6











                   建立科学的员工薪酬制度和激励机制，无克扣或无故拖欠员工薪酬现象，新冠疫

                   情期间内员工福利待遇不减；及时办理员工社会保险，足额缴纳社会保险费，保

                   障员工依法享受社会保险待遇；遵守法定的劳动时间和休息休假制度，确保员工


                   的休息休假权利。

                        公司按时举行职工代表大会，加强工会组织建设，维护员工合法权益，积极

                   开展员工职业教育培训，创造平等发展机会，把员工身心健康放在首位，为员工

                   提供健康午餐，就近提供健身福利并定期举办健康、消防等讲座，按时安排员工

                   到当地专业体检医院进行年度体检，让员工及时了解身体状况，对疾病做到早发

                   现、早治疗。

                        为满足员工精神文化生活需求，公司以内宣号“天择刀锋战队”为阵地， 做


                   好内部宣传工作，树立公司正能量形象，增强党员、员工凝聚力。公司党总支每

                   个季度组织工会、团支部、妇委会开展党群联席会议，展开员工活动的交流和讨

                   论，整合各方资源确保公司活动取得成效，同时，在工会指导之下，通过开展一

                   系列形式多样、丰富多彩的文体活动，如公司上市三周年之际“强国有我，青春

                   向上”司庆活动等，丰富企业文化建设，缓解员工工作压力，为公司全体员工增

                   进交流、增强体质，营造温馨和谐的企业氛围，有效提升员工的幸福感和归属感。

                        （七）倡导环境保护，构建资源节约型企业

                        公司按照国家有关环境保护与资源节约的规定，结合本企业实际情况，建立

                   了资源节约制度，认真落实节能减排责任，发展循环经济，提高资源综合利用效


                   率，并通过宣传教育等有效形式，不断提高员工的环境保护和资源节约意识。

                        一方面，加强资源节约教育，提高员工节约意识，从一张纸、一度电、一滴

                   水的工作习惯做起，以节约资源奖励机制，提高办公效率，减少浪费， 由 行政部

                   门定期检查，督促各事业部责任人落实随手关闭照明，合理调节空调温度，自觉

                   关机减少设备待机时间，双面用纸多发邮件，下班及时断电等节能举措，并对节

                   能举措执行得力和浪费资源的部门及相关人员分别给与奖励与适当处罚；另一方

                   面，公司从战略层面加强资源综合利用，各部门需要在预算制定中融入资源节约


                   计划或规划，落实到员工个人、部门，并将资源节约作为考核依据，保障企业又


                                                            7











                   好又快发展，承担企业应有的社会责任。

                       （八）关注产学研用相结合的社会需求，培育专业应用型人才

                        公司与海口经济学院（院校代码：12308）合作办学，2017 年成立中广天择


                   传媒学院，是全日制本科院校。学院坚持“依托媒体平台，强化实践教学”的办

                   学特色，下设播音与主持艺术、广播电视编导、新闻学（网络新媒体方向）、摄

                   影 4 个本科专业（方向）。

                       2020 年，学院的“现代传媒实训中心”已达到国内领先、省内最优水平。学

                   院教学功能设施齐全，同时拥有高比例双师型教师，充分利用校企合作办学的优

                   势，积极实现传媒行业资源的教学化引进，国内外知名影视导演、金牌制作人、

                   各主流视频网站、卫视总监等行业精英作为老师，直接参与一线教学计划的制定


                   和授课，让学生在学习专业理论课之外，努力提高当代传媒行业所需人才的基本

                   素养，培养和发现学生的兴趣与能力，为社会输送新型传媒教育下的高素质专业

                   人才。


                       四、总结和愿景

                        2020 年，公司按照《上市公司规范运作指引》的要求，在坚持把社会效益放

                   在首位、实现社会效益和经济效益相统一的原则的基础上，将社会责任融入企业

                   的发展战略和经营管理，号召和鼓励公司员工主动投身公益事业，进一步发挥社

                   会责任感和创新创造力，努力提升经营业绩，积极保护投资者的合法权益，加大

                   员工关爱力度，热心参与社会公益事业，充分发挥上市公司应有的示范作用，为


                   推动经济、社会可持续发展做出更多贡献。



                                                                    中广天择传媒股份有限公司

                                                                   2021 年 4 月 23 日












                                                            8



