        MILKYWAY CHEMICAL SUPPLY CHAIN SERVICE CO .,LTD.

























































                                                  密尔克卫社会责任报告





                                                                                                      2020























      上海市浦东新区锦绣东路 2777 弄锦绣申江 39 号楼

      热线电话： 400-151-0202


      应急救援： 021-80221985









                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                关于本报告







                《密尔克卫化工供应链服务股份有限公司 2020 年度社会责任报告》是密尔克卫化工供应链服

                 务股份有限公司自 2018 年上市以来发布的第二份社会责任报告。报告详细披露了密尔克卫

                 化工供应链服务股份有限公司 2020 年度在经济、环境和社会的实践和绩效，旨在与各利益相
                 关方进行有效交流，系统性地回应利益相关方的期望和要求。






                报告周期                                                                                                                    数据说明




                本报告为年度报告。                                                                                                               报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、政府部门公开数据、年度财务数据、内
                                                                                                                                        部相关统计报表、第三方问卷调查、第三方评价等。本报告的财务数据以人民币为单位，若

                时间范围                                                                                                                    与财务报告不一致之处，以财务报告为准。



                2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容往前后
                                                                                                                                        称谓说明
                年度适度延伸。

                                                                                                                                        为了便于表述和阅读，本报告中“密尔克卫化工供应链服务股份有限公司”也以“密尔克卫”

                报告边界                                                                                                                  “公司”或“我们”表示。



                本报告涵盖密尔克卫化工供应链服务股份有限公司及下属各子（分）公司。
                                                                                                                                        报告可靠性保证



                编制依据                                                                                                                    公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实性、

                                                                                                                                        准确性和完整性负责。
               《可持续发展目标（SDGs）企业行动指南》

                全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                        报告获取
                中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）

                中国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）                                                                                      本报告以印刷版和电子版两种形式发布，电子版可在公司官网（www.mwclg.com）、上海
                上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公                                                                                证券交易所网站（www.sse.com.cn）及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。

                司环境信息披露指引 > 的通知》



            01                                                                                                                                                                                                                   02







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效












































           目录







            01-23                                               25-40                                                              43-57                                               67-86






            关于本报告                                      01       担当尽责・知责思进                                 25                       科技创新・载誉而归                                  43       与时俱进・回馈社会                                 67
            董事长寄语                                      05       责任管理                                      27                       突破创新，引领科技                                  45       环境友好，守护蓝天净土                               69

            责任专题：助力全球抗疫，化危为机                           07       责任治理                                      29                       精益求精，载誉而归                                  48       社会安全，共享社会和谐                               74

            责任专题：安全高效服务，笃行致远                           11       安全管理・夯实基础                                 35                       以人为本・互惠共赢                                  49       公益事业，奉献成就未来                               78

            关于密尔克卫                                     15       完善安全管理                                    37                       以人为本，关爱员工                                  51       荣誉资质 2020                                 80

            公司简介                                       17       保障安全运营                                    37                       伙伴合作，互惠共赢                                  57       关键绩效 2020                                 83

            企业文化                                       19       守护职业健康                                    40                                                                           指标索引                                      85

            战略规划                                       20                                                                                                                              意见反馈                                      86

            2020 年度大事记                                 23



            03                                                                                                                                                                                                                   04







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效





            董事长寄语







           勇敢的心，非凡的年







                 过去的一年，注定着不平凡。当 2020 年 2 月                    坚持科技创新
            突如其来的新冠肺炎疫情全面爆发时，我们马上
                                                                   疫情再次激发了数字化商业模式的全面提
            做了全方位的部署。首先严抗疫情，保证生产安全，
                                                              速，我们主动应变，以科技创新和数字化变革催生
            另一方面控成本、保证现金流，为即将到来的寒冬
                                                              新的发展动能。今年，公司数字化供应链信息系统
            做准备。我们抓紧经济放缓的第一季度，苦练内功，
                                                              MCP 实现智慧升级，智能可视化监控系统 ASM 系
            建核心能力，筑科技高地，加速战略转型，为复苏
                                                              统优化、交易电商品牌“灵元素”盛大开业、化工品
            做准备。公司也积极主动和资本市场沟通，实事求是，
                                                              运输化亿达和运小虎全新改版上线，扩大客户有
            与业务伙伴同舟共济，共渡难关。这些举措都起到
                                                              效需求，更好满足了我们内部和外部个性化、多样
            了积极的作用，为公司全面完成 2020 年的增长目
                                                              化的需求，激发了增长动力和市场活力。
            标打下了坚实的基础。


                                                              战略调整，迎接全球化
                 疫情常态化以后，我们也同步做了应对的调整。
                                                                   疫情常态化后，我们做了发展战略的迭代，立
            虽然一路沧桑，我们依然保持积极的心态，微笑着
                                                              志成为“超级化工亚马逊”！第一，坚持主航道的深
            迎接充满希望的 2021 年。
                                                              耕，化学品是我们的特色，这个行业的细分领域都
                                                              是我们要拓展的。第二，前进路线的调整，基于一
            坚持安全为稳
                                                              站式供应链服务的能力，从底层的交付，到线上的
                 安全运营是我们发展的基石，我们强化底线
                                                              交易分销，到危废的处理，彻底打通全供应链，成
            思维，增强忧患意识，时刻防范安全健康领域重大
                                                              为细分领域的隐形冠军。第三，开始全球化，为全
            风险。我们构建起的科学的安全管理体系，健全了
                                                              供应链的服务开启在亚太区、欧洲、北美的网络布局。
            风险应急机制，在实践中升级安全防控和危机处

            理能力，为切实保障业务安全运作，维护社区居民                                                                                                                                                                   密尔克卫董事长、总经理
                                                                   凡心所向，素履以往。我们一定会坚持以价值
            安全健康提供有力保障。
                                                              创造为导向，做时间的朋友，更加勤勉尽责，履行
                                                              社会责任。再次感谢大家对我们的支持和信任。








            05                                                                                                                                                                                                                   06







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效






               责任专题
                                                        助力全球抗疫，化危为机





                 2020 年新型冠状病毒肺炎疫情（以下简称“疫情”）爆发以来，密尔克卫一直高度关注
                                                                                                                                    不远万里，不负所托
            疫情的发展。作为特种物流行业领跑者，我们在战“疫”物资的仓储、运输、员工后勤保障等

            方面积极应对，保持供应链畅通，为抗击疫情提供有力保障。
                                                                                                                                        4 月下旬，密尔克卫厦门分公司接到客户委托，需运输一批抗疫物资到北美地区。公司
                 随着全球新冠肺炎情况的加剧，各国均出现防疫物资告急的情况。病毒没有国界之分，
                                                                                                                                   高度重视，积极与航空公司协商包机事宜。为确保一次性通关，厦门团队在研究各项政策后，
            在抗击疫情的战斗中，我们共同的称呼叫作“人类”。如今，我们对世界各国的感染者也怀有
                                                                                                                                   与客户紧密沟通，对包装进行整改，以符合出口的相关要求。航班于 5 月 9 日凌晨 2 点抵达
            同样的情感。作为国内领先的化工供应链服务企业，自 2020 年 3 月起，我们就积极行动起来，
                                                                                                                                   洛杉矶国际机场。为保证物资安全送达收货方，公司在物资落地后团队对货物进行持续跟踪，
            陆续承接全球防疫物资的运输任务。
                                                                                                                                   直至交付。
                                                                                                                                        航空货运成为全球抗疫的重要一环，依托二十多年化工供应链服务的经验与资源，厦
            物资捐赠，递送全球
                                                                                                                                   门分公司与厦航在防疫物资出口方面达成全面合作，今后将有更多的物资从厦门启程运往

                 随着新冠病毒在全球蔓延，各国的防控措施不断升级，航班大面积取消，国际物流运输                                                                            世界各地，以高效安全的供应链服务助力全球抗疫。    高效运输，支援各地
            的便利性和时效性受到严重影响，海外各地也出现了不同程度的物资短缺。公司发挥主业

            优势，通过包机、海运等方式将防疫物资运往海外。

                 2020 年 4 月下旬，公司分别将 1,460 万个口罩，通过包机、海运等方式，运送至美国和
            澳洲，支持当地的防疫工作。2020 年 5 月，满载 488 万只口罩的 MF8889 航班从厦门高崎

            国际机场起飞，前往洛杉矶。公司还向韩国捐赠了 2 万余只口罩，并于 3 月 30 日完成清关

            手续，运抵韩国。


























                                            密尔克卫运输 488 万只口罩至洛杉矶


            07                                                                                                                                                                                                                   08







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效









                        疫情爆发以来，我们在积极做好疫情防控和安全运营部署的同时，切实履行上
                   市公司社会责任，与全国人民众志成城，共同抗击疫情。我们也将持续关注疫情的

                   发展，积极投入，为抗击疫情提供更多力所能及的帮助。













            高效运输，支援各地


                                                                                                                                       向上海市浦东新区应急管理局、浦东新区消防支队临港大队、上海市应急管理局捐赠口罩、
                 回顾过去的 2020 年，密尔克卫一直默默奋斗在抗疫的第一线。从 2 月初开始，密尔克
                                                                                                                                   消毒液、酒精等防疫物资。
            卫各站点，按地方政府要求，在确保员工健康安全和供应链稳定的前提下，在驰援武汉、支持
            监管部门、保障医疗物资供给、满足客户需求等方面，开展了一系列防疫行动。
                                                                                                                                       向青岛交警赠送口罩、消毒液等防疫物资。

                2020 年 2 月，与嘉化能源合作，运输 20 吨消毒水原液抵达武汉。
                                                                                                                                       2020 年 1 月至 2 月，接到客户艺康集团（Ecolab）紧急出货指令，每日发出消毒液到疫区。

                受壳牌客户宝钢委托运输 20 吨散油前往武汉，用于雷神山 ICU 病房的建设。
                                                                                                                                       受大昌洋行 ( 上海 ) 有限公司委托，从上海市运输 1 吨戊二醛消毒浓缩液至宜昌人福药
                                                                                                                                   业有限责任公司。
                受湖北省宏源药业科技委托，从上海提空罐至湖北，运输乙醛酸重罐返沪，用于口罩生产。


                                                                                                                                        受 尤 尼 威 尔 化 学 品 ( 上 海 ) 有 限 公 司 的 委 托，从 上 海 市 运 输 6 吨 84 消 毒 液 原 料
                受武汉市城市发展排水发展有限公司委托，运送 10 吨水处理剂至武汉。
                                                                                                                                   Dowfax2A1 至常州庄臣工厂。

                向天津道路运输管理局稽查总队，捐赠 3,700 只医用一次性手套。
                                                                                                                                       受云南白药及云南省政府委托，承运向云南省捐赠的第一批防疫医护用品。

                向天津经济技术开发区管委会捐赠 84 消毒液原液 20 桶。
                                                                                                                                       3000 吨进口储备棉到达广州港，因疫情防控，全国春节假日延迟，密尔克卫按时完成入

                向天津开发区应急局、开发区消防支队、开发区西区消防中队、开发区西区派出所、开发                                                                            储工作，保障国家进口储备棉的正常运转。
            区交警队、河西交警下瓦房大队等捐赠 84 消毒液。



                向镇江市公安局交警支队捐赠了 84 消毒原液 1 吨。






            09                                                                                                                                                                                                                   10







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效






               责任专题
                                                        安全高效服务，笃行致远






                 中共中央关于“十四五”规划的建议提出，要“坚持自主可控、安全高效，分行业做好供                                                                                 经过多年的实践，公司拥有科学的管理组织架构，设立了安全监察部和安委会，制定了
            应链战略设计和精准施策，推动全产业链优化升级”。为了建设好自主可控、安全高效的产                                                                               覆盖质量管理、安全管理、职业健康管理、环境管理、社会责任等方面的《安全监察制度》，规

            业链与供应链，密尔克卫配备核心团队精准管理供应链全链条，加快信息技术与主业深度                                                                                范了风险源辨识、标准拟定、过程检查与完善、体系失控及事故发生后的应急处理等管理内容，

            融合，聚焦核心优势领域深耕细作，培育打造安全高效的供应链。                                                                                          以确保公司经营运作风险可控，保障公司健康可持续发展。

                                                                                                                                         2020 年，公司进一步完善了安全管理，建立了环保事业部，从 EHS、采购、环保技术安
            科学管理，让供应链更安全                                                                                                           全和开发等方面，提升公司整体的风险控制水平。




                 基于多年的化工行业从业经验以及危险化学品管理经验，密尔克卫拥有了成熟的质量、

            安全、健康、环保管理（QHSE）体系，保证公司可持续发展，并在履行社会责任方面取得跨越

            性进展。                                                                                                                               2020 年，公司在安全管理方面的总投入为 3,537.12 万元，

                                                                                                                                               开展了 50 次以上的安全应急演练，对员工的安全健康培训达 475 次，

                                                                                                                                               时长达 968.5 小时。




                                                          风险源




                                      质量管理                                   安全管理
                                                     通过调研，形成标准；
                                                       进行过程管理，
                                                     通过应急预案处理失
                                                       控的投诉和事物


                              职业健康管理                                                环境管理

                                                       发现并整改



                                                          目    标


                                           守住安全红线，保障企业高质量运营




            11                                                                                                                                                                                                                   12







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




            信息智能，让供应链更高效




                 信息化及智能化管理体系是现代物流行业的核心竞争力，公司供应链管理效率持续优                                                                                   交易电商品牌“灵元素”运营服务的杜邦 1688 官方旗舰店盛大开业。“灵元素”专注于

            化。密尔克卫信息化技术广泛运用于仓库管理、运输管理、车辆控制及订单处理等方面。公                                                                                为化工企业提供全网电商解决方案，包括在线店铺建设、运营服务、全网数字营销、技术支持、
            司坚定进行数字化转型，陆续开发上线了贸易系统、罐箱系统，开发了安全、行政流程等系统，                                                                              仓储物流配送等一体化服务，从而帮助企业实现业务的数字化升级转型。

            以保证所采用的信息技术处于行业前沿，最大程度满足客户对安全、准确、及时的物流服务                                                                                     化 e 运推出了全新的品牌形象――化亿达和运小虎，网站也随之改版上线。新网站在

            要求，同时提升管理效率。公司积累了丰富的物流管理经验，招聘和培养大量软件开发人员，                                                                               原有基础上新增了下单自主选购附加服务功能和全程物流可视化功能，方便用户选择合适

            组建了具备专业物流行业知识和信息技术开发能力的开发团队。公司立志成为“超级化工亚                                                                                的运输服务，并可进行全程物流信息跟踪查询。运小虎平台同步改版上线，实现危化品运输

            马逊”，打通物流、交易、环保全供应链。                                                                                                     公司、司机、车辆线上化，全面的安全审核、运输过程安全管理、危化品及化工品普货一站式
                 公司自主研发了智能可视化监控系统 ASM，可 24 小时监控各个仓库和现场的操作情                                                                          配送运输。

            况。以疲劳驾驶预警监控为例，若运输车司机连续驾驶 4 小时以上，系统会立即预警并反应                                                                                   高效安全的供应链体系将促进制造业与服务业突破传统边界，实现上下游企业的有效

            到监控台。对于现场管控，公司把安全流程固化到 ERP 系统内，用系统进行管控。                                                                                 整合。当前，全球制造业供应链正朝着敏捷化、短链化、智慧化、生态化、安全化、绿色化的方

                                                                                                                                    向发展。公司将把握全球发展大势，健全和完善供应链体系中的关键环节，谋划适合公司发
                                                                                                                                    展实际的路径。







                                                         订单处理






                         运输管理                           车辆控制
                                                                                         仓库管理





























            13                                                                                                                                                                                                                   14







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                                            关于




                                            密尔克卫






                                                      公司简介


                                                      企业文化


                                                      战略规划


                                                      2020 年度大事记

























































            15                                                                                                                                                                                                                   16







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                       公司简介                                                                                                           运输服务




                 密尔克卫是国内领先的专业化工供应链综合服务商，提供以货运代理、仓储和运输为
                                                                                                                                                    运输业务是指境内化工品道路运输，公司以自购运输车辆和采购外部运
            核心的一站式综合物流服务，并向化工品交易延伸，逐步形成化工品交易物流服务。公司各
                                                                                                                                               营车队的方式组建境内运输业务部门运力。根据不同品名化工品运输的特别
            板块服务环环相扣，互相协同发展，满足线上、线下不同行业、不同区域、不同规模的客户多
                                                                                                                                               要求，公司还运营具备特殊功能的运输车辆及特殊装载设备以满足各类用途。
            样化需求。公司自成立以来，坚持在主航道内深耕细作，打通物流和交易全供应链，为全球客
                                                                                                                                               运输业务按照运载方式的不同，分为集运业务和配送业务，集运业务是指运输
            户提供化工品一站式全供应链解决方案。
                                                                                                                                               标的为集装罐和各类集装箱的运输服务，配送业务是指运输标的为各类包装

                                                                                                                                               货物、零担货物的运输服务。

            一站式综合物流服务



                 公司从事的一站式综合物流服务提供从客户端到用户端、从线下到线上的物流全环节
                                                                                                                                   化工品交易服务
            专业服务。公司接受化工行业客户的业务委托，从境内外发货人处提取货物，组织国内和国

            际运输并分拨派送至境内外收货人指定交货点，对物流链上的货物流、信息流和资金流具有
                                                                                                                                        公司借助丰富的化工供应链经营经验及网络化的物流基础设施，通过线上平台及线下
            高效、安全的控制能力。
                                                                                                                                   一站式综合物流服务的搭建协同，实现线上导流线下，线下反哺线上，旨在打造“超级化工亚

                                                                                                                                   马逊”。公司匹配撮合上下游各类化工生产商及客户的采购、销售需求，逐步承接上游厂商的
               货运代理服务
                                                                                                                                   销售职能以及下游厂商的采购职能，为厂商向下游大小客户及消费者服务，为化工行业客户
                                                                                                                                   提供分销服务及供应链解决方案。

                             公司货运代理业务范围涵盖了传统进出口货物的揽货、订舱、托运、仓储、

                        包装、装 / 卸货、中转、分拨以及办理报送报检、货物保险等与国际运输相关
                        的一系列服务活动，还包括国际多式联运、第三方物流、合同物流等新兴业务。






               仓储服务





                             公司以经营自建和租赁仓库，为客户提供化工品存储保管、库存管理和
                        操作，以及提供货物分拣、换包装、贴标、打托等增值服务。仓储业务主要包括

                        两个部分：提供货物储存、分销以及厂内物流的分销中心；与货运代理配套的

                        出口装箱相关的外贸仓储。





            17                                                                                                                                                                                                                   18







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




            组织架构                                                                                                                              战略规划





                                                                                                                                        公司经过多次研讨，《密尔克卫“五五”战略规划（2019-2023 年）》最终形成并于 2020
                                                                                                                                   年底更新。公司致力于成为“超级化工亚马逊”，基于全球专业化工交付应用能力的产业互联

                                                                                                                                   网电商平台，打通物流、交易、环保全供应链，为全球客户提供高标准的供应链服务。公司提

                                                                                                                                   供的一站式全供应链服务帮助客户整合及优化物流各环节，缩短货物流通周期，提高物流效
                                                                                                                                   率，助力客户提升市场竞争力。







                                                                                                                                        化学品中国一站式
                                                                                                                                        全场景物流交付服务                                                      双轮驱动，优化服务体验
                                                                “灵元素”
                                          e 拼象                    慎则化工
                                                                  瑞鑫化工


                                                                   环保

                                                                环保事业部
                                     集箱槽罐事业部
                                     配送快运事业部
                                                                  化e运






                                                                                                                                                                                                  基于物流交付能力的化工品
                                                                                                                                                                                                  分销业务形成规模
                                                                                                                                        全球化布局启动


                       企业文化





                      公司愿景                            公司使命                           核心价值观




                                                                                      以客户为中心
                         成为                           社会更安全
                                                                                      以奋斗者为本
                 “超级化工亚马逊”                           供应链更高效
                                                                                   以创造价值为导向





            19                                                                                                                                                                                                                   20







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效





                         化学品中国一站式全场景物流交付服务                                                                                                      基于物流交付能力的化工品分销业务形成规模


                   公司专注主航道的精益化运营，以上海为中心的全国七大集群布局成形，将成熟的                                                                                   公司将大力发展化工品交易业务，充分挖掘产业链价值。在布局全国性物流网络基

              管理和专业技术服务复制到全国，补齐业务短板，挖掘行业需求，让全国七个集群实现达产。                                                                              础上，持续优化化工品交易业务管理。公司化工品分销服务主要为公司借助丰富的化工

              同时，加强应用服务能力，比如分装、化工品配方实验室、危废处理等，为客户提供增值服务。                                                                             供应链经营经验及网络化的物流基础设施，通过线上平台及线下一站式综合物流服务的
                                                                                                                                     搭建协同，实现线上导流线下，线下反哺线上，旨在打造“超级化工亚马逊”。公司匹配撮

                                                                                                                                     合上下游各类化工生产商及客户的采购、销售需求，逐步承接上游厂商的销售职能以及

                         双轮驱动，优化服务体验                                                                                                 下游厂商的采购职能，为厂商向下游大小客户及消费者服务，为化工行业客户提供分销
                                                                                                                                     服务及供应链解决方案。化工品交易板块逐步形成影响力，确保收入中高速增长；加强分

                   公司坚持“投资 + 资源”“科技 + 创新”双轮驱动，从线下到线上，实现物流供应链全                                                                        销的线上 To B 平台，打造中国化工智能互（物）联网平台“灵元素”，实现线上线下的化工

              链路的贯通。通过要素投入和并购，保持公司的中高速增长；通过创新和效率的提升，实                                                                                产品垂直细分领域、化工产品产销渠道的突破。
              现高质量的增长。公司充分运用现代信息化技术，提升仓库管理、运输管理、车辆控制、化

              工品交易服务等方面的管理效率。将信息化和智能化导入至客户供应链端到端环节，深


              度融入客户价值链，优化客户体验，满足客户对时效性和安全性的物流要求。在组织不断
                                                                                                                                                全球化布局启动
              扩大及业务日趋复杂的环境下，公司将始终保持组织的卓越运营能力，加强精益化管理，

              重视资产效率和质量以及用户体验，持续加强对于安全和科技投入，致力于构建化工供                                                                                      公司将在亚太地区、欧洲、北美布局服务网络，通过并购核心资产、自建团队、与当地
              应链的生态圈。                                                                                                                合作伙伴合资等多元化的形式，落实公司全球化的战略。公司将借助现有的全球 500 强

                                                                                                                                     客户、中国国有化工企业和大型民营化工企业“走出去”的布局，把服务网络拓展到全球
                                                                                                                                     的站点。同时，公司也给全球的站点和合作伙伴赋能，用科技系统提升运营效率，实现全

                                                                                                                                     球的精益化高质量运营。
































            21                                                                                                                                                                                                                   22







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效









                       2020 年度大事记





            内生外延，双轮驱动，增长动力充足






                                                                                                                                                                                             收购密尔克卫（烟台）供应
                                                                                                                                                                                             链管理服务有限公司 100%

                                                                                                                                                                                             股权。



                                                                                                                                                上海密尔克卫化工储
                                                                                                                                                                                             收购大正信（张家港）物流
                                                                                                                                                存有限公司通过高新
                                                                                                                                                                                             有限公司 100% 股权。
                                                                                                                                                技术企业认定。
                                                                                    重大及重要客户开拓取

                                                                                    得成效，与壳牌、中海壳
                                                                                    牌、柯林、商飞、中车、博
                                                                                    禄等企业建立战略合作。                                                                                              收购江苏中腾大件运输有
                                                                                                                                                                                             限公司 80% 股权。
                                                  MCP 3.0  年 度 工 作 扎
                                                  实推进：团队加强、

                                                  GMS/MMS/CRM 上线，
                                                                                                                                                                                             收购宁波道承物流有限公
                                                  中台初步建成，互联互                                                                                   并购新能（张家港）能源
                                                                                     国内首个 2C 等级的危
                                                  通基本完成。TMS 无纸                                                                                 有限公司 100% 股权，                                 司 100% 股权。
                                                                                     化无人仓投入运营。
                                                  化上线。                                                                                         延伸了化工产品全生命

                                                                                                                                               周期管理，增加了公司
                                                                                                                                               的化学危废综合处理能
                 建立情报、市值、管理体                                                                                                                                                                 收购湖南密尔克卫瑞鑫化
                                                                                                                                               力，打通全供应链。
                 系，梳理了费率单、业务                                                                                                                                                                 工有限公司 65% 股权。
                 合同开票主体、税控、人                      积极开拓业务板块，危
                 事合同主体、MCP 权限。                    化快运、工程物流、跨                         市值突破 200 亿，入选

                 组织精建持续推进。                        境危化卡车、废料处置                         富士罗素全球股票指
                                                                                                                                                                                             收购四川密尔克卫雄峰供
                                                  等新业务上线。                            数，荣登“2020 福布斯
                                                                                                                                                                                             应链管理有限公司 60% 股
                                                                                     中国最具创新力企业
                                                                                                                                                                                             权。
                                                                                     榜”。




            23                                                                                                                                                                                                                   24







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                                            担当尽责




                                            知责思进






                                                           责任管理


                                                           责任治理



















































                                                                                                                                          密尔克卫持续推进社会责任管理，积极探索适合本公司的社会责任管理


                                                                                                                                     模型，将社会责任理念融入现有管理体系，不断提高履责能力，与各利益相关


                                                                                                                                     方携手并进，推动经济增长、社会和谐与环境友好。




            25                                                                                                                                                                                                                   26







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                                                                                                                                         利益相关方                      诉求与期望                               沟通与回应
                       责任管理


                                                                                                                                                                                               规范的三会一层运作

                                                                                                                                                               完善公司治理

                                                                                                                                                                                               建立畅通的投资者关系沟通渠道

                                                                                                                                                               提升企业竞争能力
            实质性议题管理                                                                                                                            投资者                                             兼并收购与整合
                                                                                                                                                               可持续发展

                                                                                                                                                                                               稳定经营与创新发展

                                                                                                                                                               股东分红
                 密尔克卫高度重视与内外部利益相关方的沟通，不断拓展沟通渠道，提升沟通频次和效                                                                                                                                          制定合理分红政策
            率，丰富交流内容，让利益相关方及时、全面地了解公司履行社会责任的实践和绩效。 2020 年，

                                                                                                                                                               合规经营                            守法合规
            综合考虑公司战略、愿景和各利益相关方的诉求，参考同行业企业、合作伙伴的社会责任履                                                                                           政府与

                                                                                                                                                               安全运营                            保证安全环保运营
            责情况，以及社会责任相关政策、指南要求等，结合专家咨询意见，公司选取了安全运营、信                                                                                         行业组织
                                                                                                                                                               引领行业发展                          积极参与行业政策制定
            息智能化发展、保障员工职业健康与安全、完善客户服务、助力行业发展、提升公司治理水平

            作为实质性议题。                                                                                                                                           诚信经营                            提升地区配送能力、加快服务网

                                                                                                                                                               提供安全、创新和高质量                   络的密度建设

                                                                                                                                                             产品和服务                             升级上线一站式服务平台
                                                                                                                                                 客户

                                                                                                                                                               优质便捷的服务                         完善售后投诉管理

                                                                                                                                                               合作与交流                           客户满意度调查与反馈

                                                                                                                                                               拓展服务范畴                          开启危废运输业务
                          安全运营                     信息智能化发展                  保障员工职业健康与安全

                                                                                                                                                               诚信履约                            严守招标程序

                                                                                                                                               供应商             公平透明采购                          完善采购政策

                                                                                                                                                               经验分享                            开展培训交流会


                                                                                                                                                                                               遵守相关法律法规

                                                                                                                                                               维护员工合法权益

                                                                                                                                                                                               职业健康与安全教育
                        完善客户服务                      助力行业发展                     提升公司治理水平                                                                          保障职业健康与安全

                                                                                                                                                                                               提供职业培训和发展
                                                                                                                                                 员工              具备专业职业技能

                                                                                                                                                                                               线上、线下职业培训

                                                                                                                                                               完善的薪酬和晋升体系
                                                                                                                                                                                                 员工满意度调查
            责任沟通
                                                                                                                                                               丰富的员工活动

                                                                                                                                                                                               开展业余活动
                 公司通过多种渠道与利益相关方进行对话，深入了解各方诉求和期望，争取利益相关
                                                                                                                                                                                               参与社区活动、慈善公益活动
            方的信任和支持，推动社会责任管理工作的持续改进。                                                                                                                                                             倡导环保理念

                                                                                                                                                 社区            参与社区活动

                                                                                                                                                                                               节能减排
                                                                                                                                                 公众            维护生态安全

                                                                                                                                                                                               保证危险废物处置安全

                                                                                                                                                                                               保障土地资源生态安全
            27                                                                                                                                                                                                                   28







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效









                       责任治理











            完善的治理结构


                                                                    股东和股东大会                                                                董事和董事会


                 公司严格按照《公司法》《证券                                        公司严格按照《公司章程》和《股                                                       公司董事会运作规范，能够较好                                公司董事会下设审计委员会、战
            法》《上市公司治理准则》《上海证券                                     东大会议事规则》等法律法规的要                                                       地履行《公司章程》及相关法律法规赋                             略委员会、薪酬与考核委员会及提名

            交易所股票上市规则》等法律法规                                       求，召集、召开股东大会，股东大会的                                                     予的职能，落实股东大会相关决策。公                             委员会四个专门委员会，并制定相应

            的要求，完善公司法人治理结构，注                                      会议筹备、会议提案、议事程序、会                                                      司董事会由7名董事组成，其中独立                              的工作细则其权责、决策程序和议事

            重公司内部决策与经营管理体系同                                       议表决和决议、决议的执行和信息披                                                      董事有3名，占公司董事会成员1/3以                            规则，以保证董事会决策的客观性和
            国家法律法规的衔接和协调，构建以                                      露等方面符合规定要求，能够确保所                                                      上，女性董事1名，人数和人员构成符                             科学性。公司审计委员会、提名委员

           《公司章程》为基础，若干配套议事                                       有股东，尤其是中小股东充分行使表                                                      合法律、法规的要求。董事会成员拥                              会、薪酬与考核委员会均由3名董事

            规则、工作制度、管理制度为支撑的                                      决权，享有平等地位。公司邀请律师                                                      有物流行业、投资、财务会计、经济与                             组成，其中2名为独立董事。董事会各

            治理体系，提高公司规范运作执行                                       出席股东大会，对会议的召开程序、                                                      管理等领域的丰富从业经验或学术成                              专门委员会有效发挥决策参谋作用，
            力，确保股东大会、董事会及各专门                                      审议事项、出席人身份进行确认和见                                                      就，能在公司的经营管理中充分发挥                              独立董事勤勉、尽责、忠实地履行职

            委员会、监事会、管理层各司其职、互                                     证，并出具法律意见书，保证了股东                                                      其专业性作用，维护公司利益。                                务，积极出席相关会议，认真审议董

            相协调、有效督促，不断提升公司治                                      大会的合法有效。                                                                                                            事会各项议案，对公司相关事项发表

            理层水平和决策效率。                                                                                                                                                                独立意见，切实维护公司和股东尤其
                                                                                                                                           独立董事
                                                                                                                                                                                      是中小股东的利益。
                                                                                                                                                                             董事
                                                                                                                                        女性董事



















            29                                                                                                                                                                                                                   30







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效







                                                                                                                                   信息披露管理




                                                                                                                                        公司严格遵守《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规以

                                                                                                                                   及公司《信息披露制度》等制度要求，不断完善信息披露管理，保证披露信息的真实、准确、

                                                                                                                                   完整、及时、公平。同时，公司把信息披露专业化、制度化作为工作目标，严格落实内幕信息
                  监事和监事会
                                                                                                                                   知情人和外部信息使用人登记制度，规范重大内部信息的上报、传送和保密程序，确保公司
                     公司监事会运作规范，能够继续较好地履行《公司章程》及相关法律法规赋予的                                                                           内幕信息安全，充分尊重和保护全体股东、尤其是中小股东的合法权益。

                职能。公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，人数和人员构成符合法

                律、法规的要求。各位监事能够依据《监事会议事规则》认真履行职责，定期召开监事

                会会议，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对董事和高级管理人员履职情况和
                                                                                                                                                  2020年，公司获得2019年度信息披露等级B，累计发布上网文件179份。
                公司财务的合法、合规性进行监督检查，充分维护公司及股东的合法权益。









                       高级管理层
                                                                                                                                   投资者关系管理
                          公司管理层根据股东大会和董事会决议，负责公司日常生产经营和管

                     理工作，严格按照股东大会和董事会授权，勤勉尽责，带领全体员工开展具
                                                                                                                                        公司高度重视投资者关系，通过举办电话交流会以及不定期举办现场、网络沟通会等
                     体经营工作，不断提高公司的管理水平，确保了公司安全运营和实现盈利。
                                                                                                                                   渠道与投资者进行沟通交流。公司设置了投资者专线电话，及时接听投资者的来电咨询，并
                                                                                                                                   通过投资者来访、及时回复投资者在上交所“上证 e 互动”等平台上的咨询和提问等方式，

                                                                                                                                   加强与投资者的沟通交流，维护投资者的合法权益。2020 年，公司接待机构投资者约 500
                                                                                                                                   人次 , 包括但不限于权威机构研究员、机构投资人、个人投资者、海外基金等，共回复了 49

                                                                                                                                   个 E 互动平台投资者提问。

                       2020年，公司召开3次股东大会，管理层与股东就公司经营发展状况进行
                  了有效沟通。公司董事、监事及管理层勤勉尽责，全年召开董事会11次、监事会9

                  次，审议了定期报告、利润分配方案、非公开发行股票等一系列重大事项。













            31                                                                                                                                                                                                                   32







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效





            内部控制                                                                                                                    反腐败




                 公司将内部控制措施落实到组织架构和岗位职级等基础管理体系中，推动专项内部治                                                                                  密尔克卫积极开展反腐败工作，不断健全贪污腐败监督和检举处罚机制，加强制度规

            理工作。公司设有独立的审计部，接受董事会下设审计委员会的职能监督，负责内部控制相                                                                               范建设，以识别、管理和控制对公司业务产生影响的贪污及贿赂风险。公司秉承“对腐败事

            关工作。对公司资产、收入、费用、薪酬、采购、投资等进行日常审计，开展风险评估，并根据                                                                             件零容忍”的态度，深化纪检监察，充分发挥监事会监督、审计监督、合规管理等监督力量，
            实际需要不定期开展各项专项审计，及时发现异常事项并推进问题的整改，保证公司经营                                                                                自觉防微杜渐，持续改善反腐败工作。

            管理合法合规，资产安全，财务报告等相关信息真实完整，提高经营效率和质量，提升精益                                                                                    公司根据国家有关政策、法律法规和规章制度，严格要求公司员工规范业务往来流程，

            化运营水平。                                                                                                                 厘清反舞弊工作责任归属；畅通举报渠道，鼓励员工对贪污腐败行为予以检举揭发，同时做

                 作为内部控制的重要内容，风险管理拓展了企业内控的内涵。密尔克卫持续开展风险                                                                             好对举报人的保护工作，包括保护员工的个人信息，不因举报事宜对其采取区别对待等。从
            管理和内部控制梳理工作，积极了解、分析和应对各环节的潜在风险，借以实现可持续的业                                                                               上到下，由里到外，全面强化反腐败管控工作。

            务发展目标。公司基于《内部控制手册》并结合实际运营情况，建立了有效的风险管理体系，                                                                                   公司定期开展反腐败的相关宣传教育工作，对全体员工进行培训，通过多种形式的反

            定期进行全面风险识别及逐项评估，并推动各部门建立风险应对措施，确保行之有效的风                                                                                腐文化宣传，提升公司的诚信管理水平和员工的廉洁意识，积极营造廉洁诚信的工作氛围。

            险管理及内部控制。                                                                                                                   此外，公司将廉洁从业纳入供应商审核管理机制，要求合作伙伴遵循国家法律法规与
                                                                                                                                   公司廉洁规章制度，签署《廉洁伙伴协议书》，互相承诺、互相监督，共同营造廉洁、诚信、共

                                                                                                                                   赢的合作环境。





                                                    投资
                                          收入
                                                          采购
                                                                                         风险评估
                                       费用
                    薪酬


                           资产

























            33                                                                                                                                                                                                                   34







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                                            安全管理




                                            夯实基础






                                                         完善安全管理


                                                         保障安全运营


                                                         守护职业健康
















































                                                                                                                                            安全运营关乎人民福祉、事关经济社会发展大局，只有时刻绷紧安全这

                                                                                                                                       根弦，不断强化责任落实、筑牢制度堤坝、织密防护网络，才能防患于未然、


                                                                                                                                       守护好生命安全。




            35                                                                                                                                                                                                                   36







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效






                       完善安全管理
                                                                                                                                   安全管理组织架构



                                             集团最高目标                                                                                     公司设立安全监察部，负责公司 QHSE 管理体系的建设、监督和完善。
                                   公司             成为全球领先的专业化工供应链服务（物联网）企业。
                                 最高目标


                                                                                                                                                                              安全监察部
                                                        人员无伤害、环境无损害、业务无事故、
                              安全最高目标
                                                        客户无投诉、政府无处罚、内部无腐败。


                                                                                                                                                                                 仓储            运输         工程物流          交易电商
                                                             通过年度计划的制定和科学的体系管理                                                       法务监察部        安全共享中心        货代安全部         安全技术部         安全技术部        安全技术部          安全技术
                              安全年度目标
                                                             实现首次做对、事故可控。
                                                                                                                                                                           安全监察部组织架构


                 安全最高目标
                                                                                                                                         公司专门设立安委会，负责贯彻落实公司的质量方针和安全目标；分析期内安全质量

                                                                                                                                    形势，落实安全年度计划并形成督办；辨识法律法规适用性、合法性及存在的隐患；制定安
                       保障安全运营
                                                                                                                                    全标准及程序文件，进一步保障公司的安全运营，落实 QHSE 的规范运作。

                 公司制定了覆盖质量管理、安全管理、职业健康管理、环境管理、社会责任等方面的《安                                                                                 公司安委会分为一级安委会和二级安委会。一级安委会由安全总经理、总裁、副总裁

            全监察制度》，规范了风险源辨识、标准拟定、过程检查与完善、体系失控及事故发生后的应                                                                               及各事业部总经理组成，二级安委会由区域总经理、区域各部门经理、安全经理/安全工程

            急处理等管理内容。公司建立了科学的安全管理组织架构和全过程安全管理体系，强化事                                                                                 师组成。

            前风险管控，重视事中安全培训、监督与检查以及危机应急处理，规范事后事故管理，确保                                                                                     安委会会议分为例行安委会会议和临时安委会会议，一、二级安委会每季度召开例行

            公司经营运作风险可控，保障公司健康可持续发展。                                                                                                 安委会会议，安委会依据实际情况召开临时安委会会议。
                 公司持续推进安全标准化及职业健康安全管理体系认证工作，在两者有机融合的基础

            上开展安全基础工作评价，及时发现和弥补管理漏洞，提升安全管理水平。截至2020年底，                                                                                                                           安委会
            密尔克卫及多家子公司分别取得三级、二级、一级安全生产标准化证书。

                                                                                                                                                                                    一级安委会



                               4家子公司已取得环境管理体系认证证书（ISO 14001：2015）
                                                                                                                                                                                    二级安委会
                               7家子公司已取得质量管理体系认证证书（ISO 9001：2015）

                               3家子公司通过职业健康安全管理体系认证（OHSAS18001：2007）                                                                                                         安委会组织架构

                               3家子公司通过职业健康安全管理体系认证（ISO 45001：2018）




            37                                                                                                                                                                                                                   38







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效








               2020 年度，                                            2020 年度，
               季度例行安委会会议重点内容                                       临时安委会会议重点内容


                 保春运安全                                               新冠疫情的防控与公司复工复产准备

                 禁限控品名复盘                                             危险化学品和危险货物的区别

                 保夏季高温安全                                             运输电子运单运行事宜

                 关于《危险化学品安全法》征求意见稿                                   黎巴嫩爆炸事故预警

                                                                     防御黑客攻击






            安全风险管控



                 公司制定了详尽的风险控制方法，旨在在事前将安全风险降到最低。公司按业务线条

            和部门职能进行风险源的识别，购买符合业务运营和部门职能需求的保险，制定风险源的

            识别指南，规范风险控制人员的职责，对隐患事故进行分类并制定相对应的应急预案。此
            外，公司定期对风险控制工作进行监督和审计。
                                                                                                                                                                            艾仕得安全日



                                                                                                                                              守护职业健康
            安全应急管理


                                                                                                                                        公司密切关注员工的职业健康状况，为员工创造安全放心的工作环境。公司严格遵守
                 为应对突发危机事件，保障全供应链、各分、子公司及各业务部门、资本市场运营等全
                                                                                                                                  《中华人民共和国职业病防治法》，制定《职业健康危害辨识及管理标准》《个人防护用品
            方位的安全运作，公司制定了《突发危机事件总体应急预案》，将危机事件分类别、分响应等
                                                                                                                                  （PPE）管理规定》《突发危险化学品事故应急预案》等制度文件，规定对职业健康安全相关
            级管理，并制定了一系列相对应的突发危机事件应急救援预案。
                                                                                                                                   的运行控制、建立安全目标和绩效、对法律法规遵守情况进行监控和管理，并规范与职业健
                 2020年，公司开展安全应急演练2次，主要针对火灾等紧急情况时办公场所人员的应急
                                                                                                                                   康安全风险有关的运行和活动，用实际行动为员工的职业健康保驾护航。
            疏散进行演练，以保证所有员工在发生突发情况时能够高效有序撤离。各地仓库安全应急
            演练次数为50次，演练的主要内容包括：重大危险源综合、专项应急演练，易制爆仓库专项

            应急预案演练、罐区泄漏火灾综合应急预案演练、各类危化品泄漏专项应急预案演练、现场
                                                                                                                                                   职业健康个体 防护用品投入：163.91 万元
            处置方案演练、消防疏散演练、环保综合应急预案演练等项目。
                                                                                                                                                   公司在职业安全方面的总投入：3,537.12 万元






            39                                                                                                                                                                                                                   40







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效








            安全培训




                 提高员工的安全意识、规范员工的安全作业是公司当前安全工作的重中之重。公司对

            新员工、在职员工（特别是特种作业人员）、承包商等均进行了安全生产管理培训。此外，公

            司还开展员工“安保技能比武大赛”“匠心杯”系列知识竞赛等活动，不定期在微信公众号发

            布安全事故警示、安全行为习惯宣传等文章，营造人人重视安全的良好氛围。







                              2020年，公司组织了475场安全培训，总时长共计968.5小时。







                                                    安全生产管理培训























                                                                                                                                        公司始终将安全运营放在首位，对安保队伍推行半军事化的管理模式。2020年9月，公

                                                                                                                                   司组织举办了第一届安保技能比武大赛，以提升安保队伍的整体素养和服务规范，提高个

                                                                                                                                   人技能及应急处理能力。















            41                                                                                                                                                                                                                   42







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                                            科技创新




                                            载誉而归






                                                     突破创新，引领科技


                                                     精益求精，载誉而归




















































                                                                                                                                          科技创新是密尔克卫可持续发展的动力源泉。公司积极探索大数据、人工


                                                                                                                                     智能、云计算等先进技术在经营业务中的融合运用，整合供应链资源，不断提升

                                                                                                                                     社会运输效率。




            43                                                                                                                                                                                                                   44







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                                                                                                                                    |  罐箱模块  |

                  公司科技赋能重点需关注以下几个方面：首先，创新边界及拿来主义的区分。对于标                                                                                  梳理罐箱业务全业务流程，优化和重构了罐箱内贸、外贸系统，全新开发了箱管模块，

             准化的科技成果直接拿来使用，修正并超越，对于关乎主航道的核心能力自行研发；中期                                                                                罐箱技术堆场模块及APP，与固资系统、物料系统打通，实现罐箱从采购到使用、维修、报废

             任务是建中台，包括业务、技术、数据，用于支持集团快速发展；未来在算法、IOT、安全上每                                                                            的全生命周期管理，初步实现了罐箱业务的全场景系统化。

             年持续投入，研发一些黑科技；最后，提升从上而下的格局，同时从下而上做起、做扎实，提
             高知识产权意识，并形成管理体系。
                                                                                                                                    |  运输模块  |

                                                                                                                                         完成超10款GPS设备验证和集成，形成多场景的解决方案，自建GIS软件平台，整合多
                                                                       ――密尔克卫董事长陈银河先生
                                                                                                                                    种场景的GPS管理需求形成统一的服务平台；集运和配送供应商和自有车自动计费实现突

                                                                                                                                    破，全面提升结算效率和准确性；优化司机APP和智能终端，实现全程无纸化；针对新业务开

                       突破创新，引领科技                                                                                                    发了具有业务特色的快运系统模块和工程物流模块；引入平台机制，完成配送和集运车队
                                                                                                                                    在线竞价系统开发，打通配送和运小虎的协同。


            无人仓・智慧仓储
                                                                                                                                    |  仓储模块  |

                 密尔克卫在张家港建设并投产了全国首家数字化2C防爆等级危险品无人仓。该无人仓                                                                                  完成DC系统的服务化改造，可支持分库和服务化部署，实现了系统的横向伸缩性，提升

            储的目标是运用软件技术、互联网技术、自动分拣技术、射频识别等科技手段和先进设备实                                                                                了系统的性能；完成与无人仓系统的对接，系统的扩展能力得到提升；完成戴姆勒、西陇、国

            现仓储作业的整体无人化。无人仓的建设对于推动行业发展，促进行业伙伴共同致力于智                                                                                 际油漆、杜邦、陶氏EDI对接项目；持续推进电子预约系统实施并打通道闸系统形成联动。

            慧物流的建设有着重要的意义。
                 无人仓的作业模式覆盖到所有品类、所有业务类型的无人作业，人工智能技术全面应
                                                                                                                                    |  贸易模块  |
            用，实现入库、理货、拣选、出库等仓库作业流程的无人化操作，大幅提高作业的效率和准确
                                                                                                                                         通过B2B贸易场景的切入，满足由大B到小B再到C端交易的场景。包括整个贸易物料
            性，同时避免了人与货物的接触降低安全风险。
                                                                                                                                    集中式全生命周期管理。各采销渠道的客户及供应商的统一管理，各销售渠道订单以及综

                                                                                                                                    合商品库存管理，一站式物流配送管理以及财务应收应付成本费用核算管理等相关功能，

            MCP3.0・智能化供应链平台                                                                                                         最终达成集客户线上下单、支付、配送签收、回款分账等相关全业务流程的线上化，形成业
                                                                                                                                    财一体、物贸一体的综合解决方案。

                 密尔克卫化工供应链管理平台，简称MCP。MCP系统可以与各专业软件进行深度合作，

            与国内外各大专业软件的EDI建立接口，实现资源融合、数据共享，广泛协同解决多个软件
                                                                                                                                    |     CRM     |
            之间数据共享问题，为公司量身定制适应智能化供应链的高效信息管理平台。
                                                                                                                                         完成客户评价体系、移动端、客户信用额度管理、客户应收账款自动推送、销售商机管

                                                                                                                                    理、情报收集等新功能模块开发。





            45                                                                                                                                                                                                                   46







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




            |  Milestone 管理  |                                                                                                      ASM 系统・智能安全监控

                 全面梳理各个业务的操作节点及SOP，完成各个模块的数据采集埋点，初步完成节点

            数据统一管理，为后续数字化打下基础。                                                                                                           ASM（智能安全管理系统）是公司自主开发的危化品管控平台，具体分为运输ASM（T）、
                                                                                                                                    仓储ASM（W）、货代ASM（F）、交易ASM（M）和罐箱ASM(C)，在视频监控管理系统基础上，将

                                                                                                                                    智能监管、消防报警、安全警报、生产数据（设备报警信息）采集、应急处理、指挥调度、短信
            |     行 政 模 块    |
                                                                                                                                    平台等系统进行整合，真正实现联防一体、可视化处置、快速响应的安全生产管理目标。
                 固定资产管理系统，实现公司及分公司固资卡片管理、盘点、转移、折旧等动作；实现固
                                                                                                                                         2020年，公司完成HSE系统3.0版本开发，ASM系统升级算法并加入罐箱模块；现场检
            定资产的数字化管理；与流程和业务模块打通，实现固定资产的全生命周期管理。首次应用
                                                                                                                                    查实现系统化，实现全员化现场检查机制，推动管理方法的落实；使用数据爬虫，实现全部
            RFID和手持式读写器实现高效精准的固资管理；完成内部沟通系统，实现内部人员沟通高
                                                                                                                                    子公司的行政处罚等事件的自动爬取，提升了事故响应速度。密探系统优化，硬件稳定性、
            效顺畅和可追溯性；总值班系统实现电子排版、系统通知、电子考勤及绩效计算；完成行政
                                                                                                                                    续航能力和准确性得到提升，软件平台加入短信提醒、干预等贴近实操功能，实现了系统管
            经营费用系统。
                                                                                                                                    理日常化。供应商现场检查电子化，打通供应商申请流程、合同流程、事故投诉流程等实现
                                                                                                                                    供应商全生命周期系统化管理。
            |     人 事 模 块   |

                                                                                                                                              精益求精，载誉而归
                 完成员工绩效系统开发,实现了公司各部门的员工绩效数字化和可视化；完成系统组织
            及岗位管理、招聘管理、人员、合同管理、考勤、薪资开发，为21年实现人事系统替代外购产

            品打下基础。                                                                                                                       2020 年，公司数字化供应链信息系统 MCP 完成了 2 次升级，并于 2021 年 1 月升级

                                                                                                                                    到 MCP3.0 Plus，该系统覆盖业务类型广阔，从货代、仓储、运输到交易全链条服务。当前
                                                                                                                                    MCP 系统已经可以做到对内模块化、功能化、服务化，可配置、敏捷迭代，对外实现管理输
            |    订 单 无 纸 化   |
                                                                                                                                    出，市场化部署与应用。一方面通过 e 运平台打造“中国化工品供应链物流第一站”品牌，同
                 通过EDI系统对接、RPA机器人和移动APP等技术功能的完善，打通运输业务全链路，形
                                                                                                                                    时借助平台供应商侧，小微车队信息化建设方面的需求，升级开发 TMS SaaS 在线系统；另
            成闭环操作。实现客户线上下单、作业计划在线安排、作业指令自动下发到司机APP接单、出
                                                                                                                                    一方面，通过 e 运平台对接阿里巴巴 1688 平台，供应链物流对接菜鸟网络，实现科技助推，
            车安全检查、执行状态反馈、客户电子签收回单、客户评价、司机运费结算等业务环节，全面
                                                                                                                                    促进公司供应链物流业务能力在线化。MCP3.0 Plus 的推出，搭建了国内首个危化品无人
            实现作业纸化操作。
                                                                                                                                    仓、TMS 运输移动端及 SAAS 平台，上线了 MCP 新成员 MMS 及 GMS，为密尔克卫打造全

                                                                                                                                    数字化供应链扣上了扎实的一环。
            |   M C P 英 文 版     |

                 框架层面实现了多语言的技术支持，各个业务模块完成多语言开发改造，为公司国际

            化发展提供系统保障。
                                                                                                                                                   公司注重自主研发和知识产权保护，累计成功申请软件著作权 70 个，成

                                                                                                                                              功申请实用新型专利 34 个，成功申请发明专利 1 个，已申请在等待批复实用

                                                                                                                                              新型专利 7 个，待批复发明专利 10 个。






            47                                                                                                                                                                                                                   48







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                                            以人为本




                                            互惠共赢






                                                     以人为本，关爱员工


                                                     伙伴合作，互惠共赢



















































                                                                                                                                         密尔克卫坚持携手各方共商共建共进，致力于为员工提供安全健康的办公


                                                                                                                                    环境，为客户提供最优质便捷的服务，为合作伙伴提供最阳光的合作环境，凝聚


                                                                                                                                    各方力量，以奋斗耕耘，以安全保障，以创新驱动，携手利益相关方共赴美好明天。




            49                                                                                                                                                                                                                   50







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                       以人为本，关爱员工




            保障员工基本权益                                                                                                                    公司关注员工职业成长，制定了《人事行政管理制度》，建立了管理干部和普通员工的
                                                                                                                                   培训体系，内容覆盖了入职培训、领导力培训、专业能力培训和通用培训等类别。公司通过


                 公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，切                                                                           线上、线下、直播、外训等多元化的培训方式。
            实保障员工的合法权益。公司赋予全体员工平等权利，尊重员工背景的多元性，严禁任何歧

            视行为。

                 为建立合理、有竞争力的工资福利体系，除法定福利外，全体员工可享有如下福利：
                                                                                                                                                一级
                                                                                                                                                                                羽林卫                               锦衣卫
                                                                                                                                              军士长
                   国家法定福利                                           公司保障性福利



               养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保                                商业意外团体保险、出差补贴、带薪假
                                                                                                                                      职满 2 年及以上，且年度                                                        从一级后备干部中选拔
                                                                                                                                                                       应届毕业生或 2 年以内工
               险、生育保险、住房公积金                                      期、司机专项津贴、防暑降温  补贴                                                   考评良好及以上的基层干                                                           具备担任事业部总经理
                                                                                                                                                                                作经验
                                                                                                                                         部员工及技术骨干                                                               潜力的干部

                                                                                                                                     员工     带教老师        高级带            培养方向为经选拔具有培                       1. 理论学习
                                                                                                                                     教老师      讲师      高级讲师             养潜力的、以胜任二级后备                      采用线上课程学习的方式。
                  公司关怀性福利                                                其他福利
                                                                                                                                       一级军士长，进入技术序                     岗位（或资深）为培养目标                      2. 带教实践
                                                                                                                                     列，最高可享受总裁级薪酬                      的员工。                              采用负责公司项目和分管
                                                                 生育礼金（男女员工皆享受）、节日礼
                                                                                                                                     福利待遇。                                                               二级部门相结合的方式。
               员工劳动防护、年度体检、员工慰问
                                                                 和礼品、子女参观办公区和安全教育、

                                                                 团建、运动会、 兴趣社团等






                 2020年，公司对困难员工补助86万元。




            完善的晋升和培训体系




                 公司关注员工的成长，搭建良好的职业发展平台，通过平等、公正的考评和晋升政策激
            励员工提升综合能力。公司对每个岗位都设定了清晰的岗位职责，每年对员工进行多技能

            培训和考核。每年根据业务发展和岗位技能的需要，拟定年度培训计划，为员工提供专业相                                                                                                            2020年密尔克卫第一届全国仓储叉车比武赛

            关的培训机会，提高员工的综合素质。




            51                                                                                                                                                                                                                   52







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效









                   培训之于企业和教育之于国家，是一模一样的道理，培训是投资未来。再难，在人才、

              在科技上的投资，也决不吝啬。





                                                                        ――密尔克卫董事长 陈银河先生




            干部入模子培训






                     2020 年 6 月，密尔克卫第五期干部入模子培训于上海召开，48 名干部进行了                                                                           将企业文化及精神正确地层层传递到基层员工中去，使公司上下一心，矢志为成就

                为期三天的全封闭式培训。此次干部入模子从文化渗透、技能传授、业务实战、体能                                                                                   引领全球化工供应链服务的民族品牌而努力拼搏。

                训练等全方位帮助学员加速融入，统一思想，统一语言，成为合格的干部。
                     干部入模子培训由演寂书院主办，本期安排了高级讲师，包括董事长陈银河，三

                位副总裁王涛、缪蕾敏和潘锐，各事业部资深总经理周莹和石旭等人。除了进行授课

                外，讲师们还担任了各组观察员角色，对学员进行全程观察的同时，给予辅导。

                     现场，陈银河董事长针对公司历史、战略、文化、基因等企业文化内容做了分享，
                阐述了阻碍干部融入的三座大山和应对之法，并提出了干部获得信任的三大要素和

                两大表现。现在干部入模子竞争分享式 + 实战场景式的体系已愈发成熟。公司于培

                训前一个月下发实战任务，由学员组队解决公司目前在搭建团队、开发客户、项目协

                调等方面存在的困难和痛点。在各组做了实战任务汇报后，辅导员老师针对项目完
                成情况进行点评。通过此环节，亦希望学员在完成任务的过程中，能够和不同的部门

                进行沟通，熟悉公司现有的政策等。培训即实战，实战即培训，在培训中提升，在实战

                中磨砺。

                     公司始终重视对于人才以及干部的培育，不仅要求干部具备精湛的实战能力，
                还必须要从思想上统一步调。把奋勇拼搏落在每一个行动和事情上，带头奋斗并且



                                                                                                                                                                              干部入模子现场








            53                                                                                                                                                                                                                   54







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




            演寂书院子衿培训                                                                                                               丰富多彩的员工活动




                                                                                                                                         2020 年度，结合端午节、中秋节、冬至、腊八节等重要节日，公司组织了丰富多彩的员
                     子衿课程是干部入门必修课，内容包括组织与团队、知识与技能、业务实战、体
                                                                                                                                    工活动。
                能训练等，演寂书院的各位高级讲师们进行现场分享。高级讲师由公司核心班子和
                各部门的总经理们组成，具备丰富的理论和实战经验。体能训练也是公司员工培训

                中一个必要环节，跑步、太极拳都是其中的项目。

                     陈银河董事长在本次培训中承担了四门课程，从战略理解到业务发展计划，从

                管理岗位的要求到基业长青的持续发展，秉持着“培训是投资未来，其之于企业和教

                育之于国家的道理是一样的”这样的理念，从课程开发到授课，亲力亲为。副总裁王涛、
                缪蕾敏，分别讲解了盈利模式和资本市场运作。海运事业部总经理周莹、仓储事业部                                                                                                       足球比赛                                              太极拳

                总经理石旭，详细讲解了内管体系中关于公司纲要、经营理念、方法论等本期培训中

                重点内容。人事行政部总经理王敏、安全事业部总经理俞慧青、财务管理部总经理杨
                波等分别就人事、安全与法务、财经知识等进行了分享。

                     企业培训是为了赋能业务，故子衿培训课程紧密与实战结合。讲到战略，则要求

                各组学员对现有某个部门战略进行复盘并完善；讲到年度计划，则直接根据战略目

                标做 2021 年的年度计划分解；讲到管理制度，则是针对目前现有的事项拟定制度
                                                                                                                                                                              文化反思会
                及发文。































                                                                                                                                                                             腊八活动现场



            55                                                                                                                                                                                                                   56







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                       伙伴合作，互惠共赢




            负责任的供应链                                                                                                                助力行业发展


            供应链管理
                                                                                                                                   行业协会认可与表彰
                 供应链管理是密尔克卫经营中非常重要的管理模块，而促进供应商管理社会责任风
                                                                                                                                        作为专业化工供应链服务商的领军企业，密尔克卫致力于为国内外客户提供安全、优
            险，履行社会责任各范畴的义务，是公司在供应链管理上的核心。因此，公司不断完善自身
                                                                                                                                   质、高效的化工供应链服务，提升服务品质、提高客户满意度，为行业内企业发展树立规范运
            的供应链社会责任管理体系，致力于构建可持续的供应链。
                                                                                                                                   作的标准。
                 针对供应商管理，公司制定了《供应商准入管理办法》，对供应商分为渠道采购供应商
                                                                                                                                        2020年，公司受邀参与中国国际货代物流行业发展论坛暨行业发展蓝皮书（2019）发

            和零星采购供应商，同时对供应商进行分类，针对车队、船公司、仓库堆场、报关报检代理、
                                                                                                                                   布会，中国物流与采购联合会举办的2020全国化工物流行业年会，中国交通运输协会举办的
            物料供方以及行政供方等制定有不同的准入资质要求，同时对于关键供应商必须通过现场
                                                                                                                                  “2020中国危险品物流发展战略高峰论坛会”，喜获三大行业协会的认可与表彰。
            安全审核以及签订合同后方能合作，所有与分供方的合同中都明确约定有反商业贿赂条

            款，同时安全管理部门每年会对部分供应商按照筛选条件进行年度复查。

                 2020年，公司对58家供应商开展年度审查，其中49家供应商合格，要求6家供应商立即

            整改，要求3家供应商期限整改。


            携手道达尔树行业标杆




                    2020 年 5 月，道达尔润滑油 ( 中国 ) 有限公司副总经理丁毅先生及道达尔物流

                                                                                                                                          荣登 2019 年度中国国际货代物流营业收入六大榜单                              荣登 2019 年度中国民营国际货代物
               团队一行到访密尔克卫，双方高层就现有合作的业务及如何做好后疫情时期企业面临
                                                                                                                                                                                                         流营业总收入前 50 名
               的问题进行了充分交流及探讨，在共抗疫情、共渡难关方面达成高度共识。
                    此外，密尔克卫在 2019 年道达尔法

               国总部 ICT（运输商符合性评估）审核中取

               得了第一名的优异成绩，成为道达尔中国
                                                                                                                                            密尔克卫作为中国物流与采购联合会副会
               区第一家绿色资质的供应商（道达尔 ICT
                                                                                                                                       长单位受邀参会，并在2020中国化工物流行业
               审核由低到高分为四个等级：红色、橙色、
                                                                                                                                      “金罐奖”颁奖典礼中，荣获“社会责任贡献奖”。
               黄色、绿色）。道达尔润滑油（中国）有限公
                                                                                                                                      “社会责任贡献奖”这个奖项对公司来说具有重
               司副总经理丁毅先生表达了由衷的祝贺
                                                                                                                                       大激励意义。
               并现场为密尔克卫颁发 2019 年度道路运
                                                                                                                                                                                                      荣获社会责任贡献奖
               输安全优秀表现奖。                                     密尔克卫荣获2019年度道达尔道路运输安全优秀
                                                                                表现奖



            57                                                                                                                                                                                                                   58







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                                                                                                                                        为保障客户的服务质量，公司对客户服务设定了明确的 KPI 考核标准和奖惩机制，在

                                                          密尔克卫作为中国交通运输协会副会长单位                                                      订单处理时效性、对账 / 开票时效性及准确性、客户投诉率、未按标准审批接单、逾期账款等

                                                     受邀参会2020第三届中国危险品物流发展战略                                                        维度都设定了考核要求和标准。

                                                     高峰论坛会，在2020年中国危险品物流行业安全
                                                     管理奖中，荣获“2020年度中国危化品物流安全
                                                                                                                                   便捷危险品物流服务
                                                     管理先进企业”。

                    荣获“2020 年度中国危化品
                                                                                                                                   化e运
                      物流安全管理先进企业”


                                                                                                                                        长期以来，中小微企业因自身资质较弱、人力不足、风险较高等原因，面临车辆购置受限、

                                                                                                                                   司机不稳定、融资需求无法有效满足等问题，一定程度上制约了其发展。在此背景下，公司化

                  在产业创新层出不穷的时代背景下，行业标准化、规模化、良性化势在必行。作为中国                                                                           e 运，通过整合产业、聚集车辆、司机资源，凭借自身良好的资质和对危险化工品运输的专业

            领先的化工品物流服务商，密尔克卫积极与中国物流与采购联合会、中国国际货运代理协                                                                                认知，为中小微企业打造了便捷的危险品物流线上平台，为中小微企业提供了新的发展机遇。

            会等交流，探索产业发展思路，推动行业发展建设。能够为行业做出贡献是密尔克卫的荣                                                                                     2020 年，化 e 运推出了全新的品牌形象――化亿达和运小虎，网站也随之改版上线。
            幸，公司将积极履职，为行业发展建言献策，推动行业健康向前发展，为中国化工物流行业                                                                               新升级的网站在架构上进行了优化，简化层级，在原有基础上新增了下单自主选购附加服务

            的发展壮大不遗余力。                                                                                                             功能和全程物流可视化功能，并可进行全程物流信息跟踪查询，方便用户选择合适的运输服
                                                                                                                                   务，为用户提供更便捷的服务。


            完善客户服务




            投诉处理总体原则




                   及时原则                    责任原则                     记录原则                     管理原则


              任何投诉必须当天                 不能互相推委责                   处理投诉时，要                所有投诉根据《安
              上报直属上司、当                 任，拖延答复。                   填写《投诉处理                全管理制度》受安
                                                                                                                                                                            化 e 运线上操作界面
              天处理，不得推迟                                           报 告》或OA流               全监察部分级制度
              第二天处理，如未                                           程存档并报安全                考核，需要跨业务

              能当天处理，必须                                           管理部备案。                 部门协调的可由安
              及时给投诉者预先                                                                  全监察部协助。

              回复。






            59                                                                                                                                                                                                                   60







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效





                  化亿达是以化学品为特色的全球货运一站式服务平台，通过先进的技术，为客户提供                                                                                  全程物流可视化

            全球范围内任何地点的物流综合服务，包括海运、空运、卡车、铁路货运、拖运和搬运、仓储                                                                                    随时随地掌握货物踪迹，安全合规。

            服务、海关申报等。平台通过数字化技术全场景升级转型，实现平台全供应链可视化服务及                                                                                     运小虎 APP 是密尔克卫旗下的一款车货匹配软件，旨在满足危化化工品及化工品普货

            操作全在线化，提供包括在线订单、可视化物流跟踪、在线对账、在线支付、电子发票等服务，                                                                              货物一站式配送运输，为各方创建资源平台，共享共创商业价值。

            让客户享有更现代、更高级的货运代理体验。                                                                                                         运小虎化学品快运业务定位于高时效、高质量及高服务要求的中高端化学品市场，定

                                                                                                                                    位为 1000KG 以下的化学品快运需求。根据其订单模式、运行区间等因素，创新性地发展同

               全方位供应链服务                                                                                                             城配、城际快运及干线快运等三级网络运输能力。






                               海运运输
                                                                 航空运输                          集装罐运输
                            （整装、拼箱）










                               仓库存储                              公路运输                          铁路运输








                                                                                                                                      业务模式

               多端注册更便捷                                                                                                                     通过自有城际班线 MILKRUN 保证货物运输及时性和服务质量。

                                                                                                                                       通过同城配能力，降低运输起运量至 5kg，降低客户成本。

                                                                                                                                       创新蓝牌危运车辆，突破配送城市禁区。

                                                                                                                                       客服和司押人员的服务规范化。

                  PC 端              APP 端            微信小程序                 公众号            多端口便捷注册                                      礼仪、形象和现场操作标准化。

                                                                                                                                       建立终端送货客户评价体系（业务 / 安全 / 服务）。



               便捷的一键委托


                  新增一键委托功能，只需上传委托书和相关资料，自动生成订单。







            61                                                                                                                                                                                                                   62







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




               服务交互



               业务高峰期间的资源调配应急能力，满足客户需求。

               提高对异常事件的处理能力和重大活动期间的应急能力。



               数据对接                                                                                                                                乌鲁木齐                                                 营口
                                                                                                                                                                                                  天津

               客户端推进 EDI 对接，实现无隙服务联接。
                                                                                                                                                                                                     青岛

               服务端推进 SAAS/APP 对接，实现服务、安全、信息、结算、用户评价、培训等相关功能。
                                                                                                                                                                                                   连云港
                                                                                                                                                                                    西安      郑州
                                                                                                                                                                                                      南京
                                                                                                                                                                                                           上海
                                                                                                                                                                           成都             武汉
               整车及零担快运                                                                                                                                                                                 宁波
                                                                                                                                                                                  重庆




                                                                                                                                                                                             广州
                                                                                                                                                                                   防城港





                                                                                                                                                                          整车及零担快运服务范围





                                                                                                                                   服务中小，合作共赢
                  化工品一站式车货配货平台 , 平台将中小化工企业、运输车辆的货物流动信息进行及

            时有效的共享对接 , 包括整车运输、大票拼车运输、零担运输等服务。拼单共享运输的方式，

            减少因多余运力而造成的碳排放，提升了车辆运力资源使用效率，为用户和市场创造更多                                                                                          青岛某搬迁项目的实际承运方，因自身资质、资金和人力资源受限，业务运作缺
            价值。                                                                                                                         乏稳定性。运小虎在与其合作的过程中，协助其调配司机和车辆资源，严格审核相关

                                                                                                                                        准入资质，运输全程的安全、合规、可追溯，保障承运方的货物安全抵达客户所在地。









                          低成本                          建立连接                          可持续性





                                         化工品一站式车货配货平台――共享运力



            63                                                                                                                                                                                                                   64







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




            灵元素                                                                                                                     应急处理




                “灵元素”专注于为化工企业提供全网电商解决方案，包括在线店铺建设、运营服务、全
                                                                                                                                                                                                                                 经 理 安 全
            网数字营销、技术支持、仓储物流配送等一体化服务，从而帮助企业实现业务的数字化升级
                                                                                                                                      事 件              第一处理人                                          上级
            转型。

                                                                                                                                               岗位                     职责                    岗位                   职责
                “灵元素”是公司打造的专业全球化工品线上交易平台，历经前期市场调研、上线方案
            制定、材料收集、页面设计、店铺搭建等过程，线上化工云商城“灵元素”实现了供应商直销，

                                                                                                                                            K/A：战略客户助            协调客户的紧急             K/A：战略客户总监             协调客户与各协作
            减少交易环节并提供交易环节的配套服务，整合买卖双方在供应链环节中的信息流、资金
                                                                                                                                          理 / 战略客户经理           订单，与各作业部门             Local：Team Leader    部门，落实各方资源、
            流和物流，从而帮助平台会员降低成本、提升价值。“灵元素”融入阿里生态圈，将为更多的                                                                                         Local：销 售（ 总     沟通，第一时间处理                                  满足客户紧急订单需
                                                                                                                                                                                                                                 人 任 定 制 相 责 关
                                                                                                                                          监/经理/销售）
                                                                                                                                                          /
                                                                                                                                                               紧急订单，不能解决
                                                                                                                                                                                                          求
            危化品线上零散订单提供高性价比的专业服务。“灵元素”在 2020 年正式上线，为更多受疫                                                                              订 单 紧 急
                                                                                                                                          销售助理                 的立即汇报上级
            情影响的客户带来更方便、更快捷的产品销售渠道。
                                                                                                                                              K/A：战略客户助            第一时间与客户              K/A：战略客户总监            内外协调工作，参
            便投诉处理流程

                                                                                                                                          理 / 战略客户经理            沟通，了解情况，             Local：TeamLeader      与事故投诉处理，确

                                                                                                                                            Local：销 售（ 总        在职责范围内处              TOP 30 客户 /II 级以      保 妥 善 处置 并 后 续
                                                                                                                                          监/经理/销售）        /     理并记录，汇报上            上投诉事故：销售总经             整改
                                                                                                                                          销售助理                  级，事故还需上报            理
                  报告                     回复                     培训                     归档
                  反馈                     客户                                                                                                                     安质经理

                              原因                     现场                     现场
                                                                                                  复盘
                              调查                     检查                     检查


































            65                                                                                                                                                                                                                   66







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                                            与时俱进




                                            回馈社会






                                                  环境友好，守护蓝天净土


                                                  社会安全，共享社会和谐


                                                  公益事业，奉献成就未来














































                                                                                                                                        公司积极履行上市公司的社会责任，用实际行动夯实绿色发展生态，把社会


                                                                                                                                   利益融入自身核心理念。利用专业优势，全面推进节能环保工作，主动承担保护


                                                                                                                                   自然环境的责任，为推动 2060 年中国实现“碳中和”作出贡献。伸出援助之手，


                                                                                                                                   为慈善公益事业贡献力量，积极践行促进社会和谐发展的义务。

            67                                                                                                                                                                                                                   68







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                       环境友好，守护蓝天净土                                                                                                        环保市场采购部                                          环保事业部总部


                                                                                                                                                                                       统筹负责规划、战略、项目实施；负责对下级
                                                                                                                                      负责物资、物料、服务的采购。。
                                                                                                                                                                                       工厂与部门目标的制订与跟踪检查。
                 公司重视环境保护，为守护蓝天净土、生态文明的建设贡献力量。严格遵守《中华人民

            共和国环境保护法》，立足自身发展优势和企业目标，制定了全面的环境管理体系，建立了
                                                                                                                                            工程技术部                               运营部                              EHS 部
            完善的环保事业部组织架构，将责任落实到各个部门和岗位。
                                                                                                                                      负责配伍技术研究支持，                      负责组织生产以及生产相                      负责工艺安全支持，配合
                                                                                                                                      工艺技术改进，行业信息                      配套的职能实施；工厂厂                      生产部门落实开停车计划
                                                                                                                                      收集、分析，为公司决策提                     长统筹负责生产的组织实                      的制订与实施；负责全厂
            环保管理                                                                                                                      供支持；负责相关环保技                      施，资源调度，开停车、检                     EHS 相关法律法规、属地

                                                                                                                                      术的研究开发，建立、培训、                    维修计划的实施；全面负                      政府的管理要求的识别，
                                                                                                                                      储备技术人才队伍，为客                      责工厂安全生产，控制生                      更新，合规性审查；当地政
                                                                                                                                      户提供解决方案、工程实                      产成本、优化作业流程。                      府要求的日常性事务、对
                                                   环保事业部总经理
                                                                                                                                      施、咨询等环保相关的技                                                       接 EHS 相关的各类检查
                                                                                                                                      术服务；负责各工厂的技                                                       工作；协助工厂厂长进行
                                                                                                                                      术升级、改造，专利申请等。                                                     安全合规运营，负责申请

                     EHS 部                张家港运营部                  环保市场部                    工程技术部                                                                                                        并维护运营相关的经营许
                      经理                       经理                     经理                       经理                                                                                                       可证。




                                                仓管
                  环保工程师                                                                   研发工程师                                    公司环保举措：

                                               分析室

                                               生产部                                                                                                               办公室中午午休熄灯1小时，节能环保。

                                                客服


                                                调度



                                                 公司环保事业部组织架构图




                  为推动环境保护融入公司生产体系，公司设立了环保事业部，将环保工作融入在主要

            运营业务线条、日常 EHS 的运作、市场采购、工程技术等方面。                                                                                             仓库运营推进使用电动叉车、LNG                                  号召公司员工置换新能源车、单车

                                                                                                                                        卡车，减少碳排放。                                         骑行、拼车接驳，健康绿色出行。







            69                                                                                                                                                                                                                   70







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效





            绿色运输                                                                                                                   提供国内外铁路的多式联运货代服务：




                  密尔克卫积极响应  《关于加快推进铁路专用线建设的指导意见》的号召，助力“蓝

                                                                                                                                      国 内
            天保卫战”，大力推动化工品长途运输“公转铁”。目前已实现润滑油、聚氨酯、乙二醇、丁
            二醇、PTMEG 等多个品类在华东、西南和西北地区间的运输，并与多家中欧、中亚班列                                                                              提供 20 英尺（含罐式集装箱）、 40 英尺及整车（P 棚车、C 敞车、N 平板车）和 “零散快运”

            公司合作 , 依托“一带一路”，运输液体化工品至俄罗斯和欧洲其他国家。
                                                                                                                                   全铁业务，开通了经过天津， 上海等港口的铁海联运业务，可以实现 “门到门” “门到


                                                                                                                                   站”   “站到站”“站到门”等各种运输方式。


                 货物周转能耗和污染排
                                                                                                                                      国 际
                 量分别仅为公路运输的
                    1/7 1/13
                           和
                                                                                                                                   依托一带一路政策，提供普货、化工品的集装箱（罐）进出口中亚、 欧洲、 俄罗斯等

                                                       铁路运输                                                                        国际铁路联运服务，实现“门到门”一站式跨境物流。
                                                                            安全性和时效性
                                                                                      优越
                                                                                                                                        密尔克卫将持续布局铁路运输，增加铁路货运量，降低物流成本，减少碳排放，提升运

                                                                                                                                   输绿色发展水平。



                 2020 新春伊始，密尔克卫首趟天津新港发往新疆石河子铁路专列顺利发运。本次发运
                                                                                                                                    危废处理
            的化工原料通过散货船进口至天津港，灌包吨袋后铁路发往新疆。



                                                                                                                                         为满足成熟合规市场的危废处置需求，公司在严格执行危险废弃物处置规定的同时，
                                                                                                                                    以成为化学危废行业整体安全环保管理的新势力为目标，积极探索危险废弃物处置服务优

                                                                                                                                    化升级，通过安全、专业化的操作，规范市场行为，降低化工企业风险，有效减轻社会环境治

                                                                                                                                    理压力。









                                                                                                                                           2020 年，密尔克卫成功收购新能（张家港）能源有限公司，拟在张家港扬子江国际

                                                                                                                                           化工工业园建设 4万吨/年超临界水氧化及配套项目，为客户提供专业的危险废
                                                                                                                                           物处置服务。






            71                                                                                                                                                                                                                   72







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                                                                                                                                              社会安全，共享社会和谐
                 超临界水氧化技术是目前全世界最先进的污染治理技术之一，利用水在超临界状态

                 下的特性，采用液氧与有机物高效快速反应，实际污染物的转化消除的目的。危废中
                                                                                                                                         密尔克卫以“守住安全红线，保障企业高质量运营”为目的，严格遵守《中华人民共和国
                 有机质快速反应，实现污染物的转化消除的目的。危废中有机质转化率超过 99%，并
                                                                                                                                   安全生产法》《危险化学品安全管理条例》和《道路危险货物运输管理规定》等法律法规和规
                 且氧化产物清洁、无污染，尾气排放量是焚烧的三十分之一，尾气中烟尘、SO 、NO                                                 x
                                                                                                   2
                                                                                                                                   范性文件的要求，贯彻落实 QHSE 管理体系。
                 及二f英类排放浓度是焚烧排放标准的十分之一。
                                                                                                                                         公司建立科学、完备的安全管理组织架构和全过程安全管理体系，强化事前风险管控，

                                                                                                                                   重视事中安全培训、监督与检查以及危机处理机制，规范事后事故处理，以确保公司经营管

            未来，密尔克卫计划在长三角、珠三角、川渝、京津冀布局自建5-8个危险废物综合处置项目。                                                                            理风险可控。



            先进的集装罐清洗技术                                                                                                                                                      安全监察部门



                      2020 年 6 月，密尔克卫与中集罐箱签署了战略合作协议，共同做大做强化工

                 物流供应链，推动中国化工物流行业安全、高效、健康发展。同日，在南通中集首批

                 交付了密尔克卫投资建造的 1,000 台 ISOTANK。中集罐箱是全球领先的罐式集装
                                                                                                                                                                  货代电商                     仓储堆场                        运输
                                                                                                                                       法务监督部
                 箱制造商 , 具备化工物流、气体能源、环保产业等多元化业务格局的事业平台。                                                                                                           交易安全部                       安全部                      安全部
                      密尔克卫罐箱事业部经营约 2,000 个 316L 罐箱，包括标准的 T11, 电加热、

                 涂层、冷藏罐、SWAP BODY、食品罐、气体罐等多种罐型，满足不同产品和行业的需求。

                 采用国际领先的清洗设备及污水处理系统，实现高效、环保、安全的集装罐清洗、维

                 修服务。
                      此外，通过公司自主研发的 GMS 三维合一的智能管理系统，结合 GPS 定位、

                 在线温度和压力监测的智能硬件 , 为化工品客户和全球的罐东提供液体化工品运

                 输的整体解决方案。

























            73                                                                                                                                                                                                                   74







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




            危化品运输应急处置演练                                                                                                            危险化学品生产安全事故应急演练





                      为加强危化品运输安全监管，提高从业人员应对突发事件的能力。2020 年 7 月，                                                                               为认真贯彻落实习近平总书记“从根本上消除事故隐患，有效遏制重特大事故

                江苏省镇江市交警部门、交通运输综合执法部门联合密尔克卫镇江宝华物流举行危                                                                                    发生”的重要指示精神，仓储堆场安全部于 2020 年 7 月组织全体员工开展危险化

                险品泄漏专项应急演练。来自全市的 25 家危化品运输单位现场参加观摩和学习。                                                                                  学品生产安全事故应急演练。
                      危险品泄露模拟事故：7 月 16 日下午 2 点宝华物流一辆装载醋酸的槽罐车在                                                                                本次演练采取紧急拉动方式，加强安全生产意识，全员参与推动安全发展。此次

                镇江恒瑞化工厂区等待卸货时，遭遇一辆施工车刮擦，罐体破裂醋酸呈线状泄漏。驾                                                                                   演练的主要内容是模拟分装作业倒桶时发现桶装物料卸料口有液体泄漏并且伴有

                押人员发现后立即上报，并从车内取出防化服、防化雨靴等防护用品，快速做好个人                                                                                   小股烟气（易燃液体）。应急中心及时启动应急预案，快速响应应急队伍到场进行人
                防护并进行安全处置。                                                                                                              员疏散、现场救援（堵漏、灭火、建立水幕屏障、转移物资、堵截火势蔓延）和防污染防

                      驾押人员应急处置：由于夏季地面温度过高，洒落地面的醋酸达到燃点发生燃                                                                                扩散处理，对雨水沟口进行封堵、污水沟道疏通，成功完成处置。

                烧，驾押人员利用车辆配置的灭火器及时灭火，并用防爆锹、沙袋等应急设备围住泄                                                                                        本次应急演练，有效增强了企业员工的消防意识、遇到突发火灾时的应变能力，

                漏液体。                                                                                                                    也提高了公司应急救援队伍应对危险化学品事故的快速反应和协同作战能力，锻炼

                      应急救援方案：公司应急小组很快赶到现场，一名身穿戴 A 级防护服的应急队                                                                              了应急救援人员对应急预案的执行能力和综合业务能力。
                员，携带气体检测仪进入泄漏区域，经检测现场无有毒气体且氧含量正常，空气中醋

                酸含量在爆炸下限以下后，应急小组敲定救援方案。应急小组安排驳载车辆对事故

                车辆进行转运。经过 80 分钟的抢险 28 吨醋酸安全转移。
                      本次演练再次提高危化品运输一线驾驶员押运员等从业人员对应急通报程序

                的熟练程度，提升临场应变和自救能力。同时，公司评估演练方案的实用性和可操作

                性，进而持续完善应急预案，更好地为危化品运输安全运营保驾护航。
































            75                                                                                                                                                                                                                   76







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效











            甲基三氯硅烷泄漏事故应急响应联合演习                                                                                                                公益事业，奉献成就未来




                                                                                                                                         2020 年是全面打赢脱贫攻坚战收官之年，也是全面建成小康社会目标实现之年。密尔
                     公司紧扣“消除事故隐患，筑牢安全防线”主题，开展了危险化学品生产安全事
                                                                                                                                    克卫积极参与社会公益事业及活动，支持地方经济建设，扶助弱势群体，助力脱贫，回馈社会。
                故应急演练。为营造全公司关心安全生产、参与安全发展的浓厚氛围，密尔克卫（上

                海应急救援队）联合张家港陶氏化学于2020年12月组织开展公路运输三甲基氯硅
                                                                                                                                   践行扶贫慈善
                烷的专项应急处置演练。
                     此次演练的主要内容第一阶段：模拟公路运输中TANK罐体受到物体打击造成

                罐体渗漏危险化学品，应急中心及时启动应急预案；司机押运员现场第一时间的汇                                                                                         2020 年，密尔克卫子公司天津东旭物流有限公司贯彻落实脱贫攻坚战略决策，

                报工作及应急反应的能力。第二阶段快速响应应急队伍到场进行人员疏散、现场救                                                                                    积极参与天津经济技术开发区东西部扶贫协作和支援合作项目，对口支援青海省黄
                援（重型装备的穿戴、罐体补漏的新型装备、洗消帐篷灯使用）和防污染防扩散处理，                                                                                  南州、结对帮扶市级困难村等三项重点扶贫攻坚工作。社区为褒奖公司子公司的慈

                对雨水沟口进行封堵，成功完成处置。                                                                                                       心善举，天津东旭物流有限公司于 2020 年 11 月荣获天津经济技术开发区党委会

                     本次应急演练，增强了运输过程中遇到突发泄漏事故时的应变能力，也提高了                                                                                 颁发的“爱心捐赠之星”称号。

                公司应急救援队伍应对危险化学品事故的快速反应和协同作战能力。                                                                                               公司捐赠了 5 万元人民币用于开展上海浦东新区“慈善公益联合捐”活动推出

                                                                                                                                        的慈善项目：定向用于云南省云龙县扶贫工作，瞄准建档立卡贫困村、贫困户脱贫，
                                                                                                                                        落实扶贫措施和扶贫资金。




































            77                                                                                                                                                                                                                   78







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                                                                                                                                              荣誉资质 2020







                                                                                                                                                                        行业类荣誉资质





                                                                                                                                                       荣誉资质                                  颁发单位                      颁发时间

                                                                                                                                         全国交通运输抗击新冠肺炎疫情先进单位                              中国交通运输协会                    2020 年 12 月

                                                                                                                                         2020 年中国化工物流行业“金罐奖”
                                                                                                                                                                                       中国物流与采购联合会                    2020 年 11 月
                                                                                                                                                    社会责任贡献奖

                                                                                                                                         2020 中国年度中国危化品物流安全管                         中国交通运输协会危化品
                                                                                                                                                                                                                     2020 年 11 月
                                                                                                                                                      理先进企业                               运输专业委员会
                                                                                                                                         2019 年度中国国际货代物流海运业务
                                                                                                                                                                                       中国国际货运代理协会                    2020 年 11 月
                                                                                                                                                    总收入前 50 名

                                                                                                                                         2019 年度中国国际货代物流仓储业务
                                                                                                                                                                                       中国国际货运代理协会                    2020 年 11 月
                                                                                                                                                    总收入前 20 名

                                                                                                                                         2019 年度中国国际货代物流空运业务
                                                                                                                                                                                       中国国际货运代理协会                    2020 年 11 月
                                                                                                                                                    总收入第 48 名

                                                                                                                                          2019 年度中国国际货代物流陆运业务
                                                                                                                                                                                       中国国际货运代理协会                    2020 年 11 月
                                                                                                                                                    总收入第 10 名
                                                                                                                                          2019 年度中国国际货代物流陆运业务
                                                                                                                                                                                       中国国际货运代理协会                    2020 年 11 月
                                                                                                                                                   总收入第 100 名

                                                                                                                                              2019 年度中国民营国际货代
                                                                                                                                                                                       中国国际货运代理协会                    2020 年 11 月
                                                                                                                                                物流营业总收入前 50 名

                                                                                                                                            2019 年度上海关区优秀报关单位                             上海市报关协会                    2020 年 09 月

                                                                                                                                          中物联合会危化品物流分会副会长单位                          中物联合会危化品物流分会                    2020 年 06 月
                                       公司向海关学院捐赠奖学金和助学金共 3.5 万元
                                                                                                                                          中国国际货运代理协会 CIFA 会员证书                         中国国际货运代理协会                    2020 年 06 月

                                                                                                                                                   世界货运联盟会员                            世界货运联盟（WCA）                   2020 年 04 月
                  公司将继续参与到扶贫济困活动中去，主动与地方政府公益形成互动，聚焦教育及弱

            势群体的扶持帮困，肩负起社会责任。                                                                                                                                                        国际货运代理协会联合会
                                                                                                                                              国际货运代理协会联合会会员                                                          2020 年 02 月
                                                                                                                                                                                             （FIATA）
                                                                                                                                         中国国防交通协会第五届理事会常务理事                              中国国防交通协会                    2020 年 02 月





            79                                                                                                                                                                                                                   80







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效





                                        政府、公益组织和媒体类荣誉资质                                                                                                                    资质类认证





                              荣誉资质                                   颁发机构                       颁发时间                                                法人主体                                   证书类型                            证书状态

                     中国化妆品产业之都 - 成员单位                                                                                               密尔克卫化工供应链服务股份有限公司                                  AEO 认证企业证书                            有效
                                                              上海东方美谷产业促进中心                    2020 年 11 月
                 （上海密尔克卫供应链管理有限公司）
                                                                                                                                                                             质量管理体系认证证书（ISO 9001:2015）
                 高东镇 2020 年“安康杯”职工安全生                         高东镇总工会 / 高东镇安全
                                                                                              2020 年 10 月                              上海密尔克卫化工储存有限公司                        环境管理体系认证证书（ISO 14001:2015)                      有效
                    产应急救援技能比武竞赛一等奖                                   生产监察所
                                                                                                                                                                        职业健康安全管理体系认证证书（ISO 45001:2018）
                       2019 年度重点企业贡献奖                           上海市虹口区人民政府                    2020 年 06 月
                                                                                                                                                                             质量管理体系认证证书（ISO 9001:2015）
                    2019 年度采购经理工作先进单位                           国家统计局镇江调查队                    2020 年 06 月                              上海密尔克卫化工物流有限公司                        环境管理体系认证证书（ISO 14001:2015)                      有效
                                                                                                                                                                        职业健康安全管理体系认证证书（ISO 45001:2018）
                        2019 年花都区交通系统
                                                               广州市花都区交通运输局                    2020 年 06 月
                        安全生产优秀运输企业
                                                                                                                                         上海振义企业发展有限公司                        质量管理体系认证证书（ISO 9001:2015）                       有效

                                                                                                                                                                              安全生产标准化二级企业（商贸仓储物流）
                                                                                                                                                                              质量管理体系认证证书（ISO 9001:2015）
                                               供应商、客户类荣誉
                                                                                                                                    南京密尔克卫化工供应链服务有限公司                         环境管理体系认证证书（ISO 14001:2015)                     有效
                                                                                                                                                                                   职业健康安全管理体系认证证书
                                                                                                                                                                                      （OHSAS18001:2007）

                              荣誉资质                                   颁发机构                       颁发时间
                                                                                                                                                                              质量管理体系认证证书（ISO 9001:2015）
                         2020 年度最佳服务奖                         万华化学（宁波）有限公司                    2020 年 12 月                                  镇江宝华物流有限公司                         环境管理体系认证证书（ISO 14001:2015)                     有效
                                                                                                                                                                         职业健康安全管理体系认证证书（ISO 45001:2018）
                   最佳合作奖 - 三一海洋重工有限公司                           三一海洋重工有限公司                    2020 年 11 月
                                                                                                                                                                                   职业健康安全管理体系认证证书
                 2019 年度道达尔道路运输安全优秀表                                                                                                                                                  （OHSAS18001:2007）
                                                                       道达尔                    2020 年 05 月                              青岛密尔克卫化工储运有限公司                                                                        有效
                                现奖                                                                                                                                            质量管理体系认证证书（ISO 9001:2015）

                         万华化学风驰神运奖                                    万华化学                    2020 年 04 月                                湖南湘隆仓储物流有限公司                             安全生产标准化三级企业（化工）                            有效


                       杜邦杰出价值合作伙伴奖                                      杜邦                    2020 年 04 月
                                                                                                                                                                                   职业健康安全管理体系认证证书
                                                                                                                                    四川密尔克卫雄峰供应链管理有限公司                                 （OHSAS18001:2007）                      有效
                                                                                                                                                                              质量管理体系认证证书（ISO 9001:2015）

                                                                                                                                          天津市东旭物流有限公司                          安全生产标准化三级企业（危险化学品）                            有效


                                                                                                                                       张家港保税区巴士物流有限公司
                                                                                                                                                                                      安全生产标准化三级企业                            有效
                                                                                                                                         （2021 年 1 月 8 日获得）

                                                                                                                                       张家港保税区密尔克卫化工物流
                                                                                                                                                                                      安全生产标准化三级企业                            有效
                                                                                                                                                 有限公司



            81                                                                                                                                                                                                                   82







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效



                                                                                                                                                                      指标                             单位       2020 年      2019 年
                       关键绩效 2020
                                                                                                                                                                    员工总数                              人        2,661       2,336
                                                                                                                                                                             男性                       人        1,822       1,640
            经济绩效
                                                                                                                                                                         男性员工占比                       %        68.47       70.21
                                                                                                                                                  按性别
                                          指   标                     单 位       2020 年            2019 年                                                                       女性                       人         839         696

                                         资产总额                     亿元            36.78           25.69                                                                    女性员工占比                       %        31.53       29.79
                                        所有者权益                     亿元             17.8           14.76                                                                       >50 岁                     人         262         270
                                                                                                                                                  按年龄                     30至50岁                      人        1,891       1,597
                                         营业收入                     亿元            34.27           24.19
                                                                                                                                                                            <30 岁                     人         508         469
                财务表现                     利润总额                     亿元             3.49            2.50
                                                                                                                                                                             博士                       人          0           1
                                         纳税总额                     亿元             1.21            0.85
                                                                                                                                     员工雇佣
                                                                                                                                                                             硕士                       人          66          48
                                       净资产收益率                      %            18.34           14.62                                             按学历
                                                                                                                                                                             本科                       人         562         452
                                       总资产报酬率                      %             7.84            8.86
                                                                                                                                                                           本科以下                       人        2,033       1,835
                                         研发投入                     亿元             0.26            0.23
                                                                                                                                                                         基层员工总数                       人        2,494       2,223
                                 研发投入占营业收入比例                       %             0.75            0.95
                科技创新                                                                                                                                                  中级管理层员工总数                       人         105          66
                                       研发人员数量                      人             102              91
                                                                                                                                                                   中级管理层中女性员工人数                       人          33          22
                                                                                                                                                按雇员类别
                             研发人员数量占公司总人数的比例                       %             3.83            3.89
                                                                                                                                                                      高级管理层员工总数                       人          62          47
                                        客户满意度                      %              98.9          96.08                                                              高级管理层中女性员工人数                       人          17          12
               产品与服务
                                   客户投诉反馈处理率                       %              100            100                                                                  管理层中的女性比例                       %        29.94       30.09
                                                                                                                                     员工权益                        劳动合同签订率                              %        100.00      100.00
            公司治理绩效                                                                                                                     保障                        社会保险覆盖率                              %        100.00      100.00

                                                                                                                                     员工健康                        员工体检覆盖率                              %        100.00      100.00
                                           指标                     单位          2020 年            2019 年
                                                                                                                                      与安全                       工伤事故死亡人数                              人          0           0
                                    股东大会召开次数                       次             3                4
                                                                                                                                                               员工培训总投入金额                              元      241,900.3    303,514
                                     董事会召开次数                       次            11                14
                                                                                                                                                                  人均培训投入                              元        90.91       129.93
                                     监事会召开次数                       次             9                8
                公司治理                                                                                                                                          接受培训的员工总人数                              人        2,142       1,536
                                 发布公告和上网文件数量                       份           179               210
                                                                                                                                                                 员工培训覆盖率                              %        80.50       65.75
                              回复 E 互动平台投资者提问数量                     个            49                47
                                                                                                                                                                    接受培训的男性员工人数                       人        1,331        946
                                                                                                                                                按性别划分
                                全年接待机构投资者人次约                       人           500               300
                                                                                                                                                                    接受培训的女性员工人数                       人         811         590
                                                                                                                                                                    接受培训的基层员工人数                       人        1,975       1,408
            社会绩效                                                                                                                                按员工类型
                                                                                                                                                                接受培训的中级管理层员工人数                        人         105          73
                                                                                                                                     员工培训          划分
                                                                 2020 年                     2019 年                                                              接受培训的高级管理层员工人数                        人          62          55
                                 指标              单位
                                                                                                                                                              员工接受培训的总时长                             小时      60,040.30    14,274.9
                                                          运输        仓储       货代      运输       仓储       货代
                                                                                                                                                                  人均培训时间                             小时        28.03        6.14
                           安全应急演练次数              次        14        50       2       10       18       2
                                                                                                                                                                  男性员工接受培训的总小时数                      小时       37,307.9    8,291.38
                            工伤事故发生数              次         6        1        0        5        3       0                                        按性别划分
                                                                                                                                                                  女性员工接受培训的总小时数                      小时       22,732.4    5,983.52
                            工伤事故死亡率              %         0        0        0        0        0       0
              安全运营                                                                                                                                                基层员工接受培训的总小时数                      小时      55,359.25   10,851.72
                            安全培训覆盖率              %       100       100      100      100      100     100
                                                                                                                                                按员工类型
                             安全培训次数              次       156       223       96      96       167      84                                          划分         中级管理层员工接受培训的总小时数                       小时       2,943.15    2,036.9
                             安全培训时长             小时       280      400.5     288      288      250     126                                                     高级管理层员工接受培训的总小时数                       小时       1,737.9     1,386.28


            83                                                                                                                                                                                                                   84







                                                                                                                                                                                                             社会更安全  供应链更高效




                       指标索引                                                                                                                   意见反馈




                                     章节                             GRI Standards            CASS-4.0                                  尊敬的读者：
                                                                                                                                       感谢您阅读《密尔克卫化工供应链服务股份有限公司 2020 年度社会责任报告》，为向您及其他利益相关
                                 关于本报告                                  GRI 102            P1.1 P1.2 P1.3
                                                                                                                                   方提供更专业、更有价值的企业社会责任信息，请您协助我们完成反馈意见表中的相关问题，以帮助我们在今
                                 董事长寄语                                  GRI 102              P2.1 P2.2
                                                                                                                                   后进一步提升社会责任和可持续发展管理。
                       责任专题：助力全球抗疫，化危为机                                                         P3.1
                       责任专题：安全高效服务，笃行致远                                 GRI 103                 S3.1
                                                                                                                                        下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）
                                                 公司简介               GRI 102 GRI 202        P4.2 P4.3 P4.4
                                                                                                                                        1. 您对本报告的总体评价？
                                                 企业文化                   GRI 102              P4.1 G1.1
                     关于密尔克卫                                                                                                                  □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                                 战略规划                   GRI 102                 P4.1
                                                                                                                                        2. 您认为本报告能否反映密尔克卫对经济重大影响？
                                             2020 年度大事记                                      P3.1 P4.5
                                                                                                                                             □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                                 责任管理                   GRI 102              G2.1 G6.1
                                                                                                                                        3. 您认为本报告能否反映密尔克卫对环境重大影响？
                                                                                             M1.1 M1.2
                  担当尽责・知责思进                                                                                                                  □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                                 责任治理               GRI 102 GRI 205          M1.3 M1.4
                                                                                                M1.5                                    4. 您认为本报告能否反映密尔克卫对社会重大影响？
                                               完善安全管理                   GRI 103                 S3.1                                         □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                  安全管理・夯实基础                    保障安全运营               GRI 102 GRI 403          S3.2 S3.3                                  5. 您认为本报告能否反映密尔克卫公司治理情况？
                                               守护职业健康               GRI 403 GRI 404     S3.3 S3.4 S3.5   S3.6                                □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                            突破创新，引领科技                   GRI 203           M2.1 M2.4   M2.7                              6. 您对本报告中信息披露程度的整体评价？
                  科技创新・载誉而归
                                            精益求精，载誉而归                   GRI 203              M2.6 M2.7                                       □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                                                                             S2.2  S2.8                                 7. 您对本报告中文字表述质量的整体评价？
                                                                                            S2.10 S2.11                                      □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                            以人为本，关爱员工               GRI 401 GRI 404
                                                                                            S2.14 S2.15                                 8. 您对本报告设计风格的整体评价？
                                                                                            S2.16 S2.17                                      □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                  以人为本・互惠共赢
                                                                                            M2.11 M2.15
                                                                                                                                        9. 本报告哪些议题最引起您的关注？
                                                                  GRI 103 GRI 205 GRI        M3.6  M3.8
                                            伙伴合作，互惠共赢
                                                                          414               M3.10 M3.11
                                                                                                                                        10. 您对本报告是否有其它意见和建议？
                                                                                               M3.14
                                                                                             E1.1 E2.11
                                                                    GRI 103 GRI 303
                                          环境友好，守护蓝天净土                                       E2.13 E2.15
                                                                    GRI 305 GRI 306
                  与时俱进，回馈社会                                                                    E2.21                                    您的联系方式 ：
                                          社会安全，共享社会和谐                   GRI 416              S3.1 S3.3                                  姓名：                                 电话：                                电子邮件：
                                          公益事业，奉献成就未来                   GRI 415              S4.8 S4.12
                                                                                                                                        工作单位：                                                                      职称：                                        传真号码：
                    荣誉资质 2020                                                                    A3

                    关键绩效 2020                                                                    A2
                                                                                                                                        您可以通过来电、发送电子邮件或寄送反馈意见给我们，联系方式如下：
                       指标索引                                                                      A5
                                                                                                                                        联系地址：上海市浦东新区锦绣东路 2777 弄 39 号楼
                       意见反馈                                                                      A6
                                                                                                                                        邮政编码：201206          联系电话：021-80228498         电子信箱：ir@mwclg.com
                                                                                                                                        官方网站：http://www.mwclg.com/




            85                                                                                                                                                                                                                   86


               生






               生





               不






               息





               ・






               奋





               斗






               无





               限


