































































































                                                            1










                                                       报告说明



                   报告范围

                   自2016年发布第1份企业社会责任报告以来，这是浙江华友钴业股份有限公司（集团）发布

                   的第六份报告。本报告的信息和数据主要涵盖了2020年1月1日至2020年12月31日期间公司开
                   展的各项与企业社会责任议题相关的实践活动。基于报告的延续性和对比性，部分数据和信

                   息不局限于2020年。此份报告的范围、方面边界与2020年5月份发布的第五份报告期间无重

                   大变化。


                   编制原则

                   本报告参考全球报告倡议组织（GRI）《GRI标准》，及《环境、社会及管治（ESG）报告指
                   引》，并结合了《联合国可持续发展目标（UN SDGs）》，《ISO26000/GB/T36000-2015（社

                   会责任指南）》进行编制，同时满足上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作

                   暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知》的相关要求。
                   内容选择
                   在编制本报告过程中，公司遵循《GRI标准》的利益相关方参与原则、可持续发展背景原则、

                   实质性原则、完整性原则、平衡性原则、可比性原则、准确性原则、时效性原则、清晰性原

                   则和可靠性原则，从经济、社会、环境三个方面进行陈述，也遵循了《ESG报告指引》的重

                   要性、量化、平衡和一致性的汇报原则，披露了A部分、B部分和C部分要求的相关内容，重

                   点报告了公司在2020年为经济、环境和社会三个方面所涉及的实质性议题所作出努力与积极
                   影响。本报告的数据和信息收集工作按《GRI标准》和《ESG报告指引》要求的流程和公司现

                   有工作流程进行。为提高报告的公信力，公司委托必维国际检验集团进行第三方报告验证。


                   发布方式

                   报告发布周期为每年一次，以印刷版和网络版两种形式发布。网络版可在本公司网站查阅（网
                   址：www.huayou.com）。报告语言为中英文两种，在对两种文本的理解上发生歧义时，请以

                   中文版本为准。


                   指代说明

                   本报告中浙江华友钴业股份有限公司简称为“华友钴业”或“公司”，可代指整个集团，涉
                   及生产指标时也可代指桐乡工厂；衢州华友钴新材料有限公司简称为“衢州华友”；衢州华

                   友资源再生科技有限公司简称为“资源再生”；华友新能源科技（衢州）有限公司简称为“华

                   友新能源”；衢州华海新能源科技有限公司简称为“华海新能源”；刚果东方矿业简易股份




                                                            2










                   有限公司简称为“CDM”；卡松波矿业简易股份有限公司简称为“MIKAS”；华金新能源材料

                   （衢州）有限公司简称为“华金”；浙江华友浦项新能源材料有限公司简称为“华友浦项”；

                   PT. HUAYUE NICKEL COBALT简称“华越”；浙江华友循环科技有限公司简称为“华友循环”；
                   浙江华友电力技术有限公司简称为“华友电力”；其他在此处未提及的指代，以正文说明为

                   准。


                   版权说明

                   本报告版权归浙江华友钴业股份有限公司所有。




































































                                                            3










                                                        目录




                   董事长致辞.................................................................................. 5




                   奋斗的华友.................................................................................. 7




                   管理方法.................................................................................... 10




                   获得成就的平台........................................................................ 18




                   安全环保大于天........................................................................ 28




                   产业和谐共生............................................................................ 38




                   睦邻友好.................................................................................... 42



                   报告索引.................................................................................... 47




                   意见反馈.................................................................................... 61

































                                                            4










                                                     董事长致辞


                                     为开创中国锂电材料高质量发展新格局而奋斗






























                       2020 年，对华友的奋斗者们来说，是不平凡的一年，也是收获满满的一年。

                       2020 年年初，突如其来的新冠疫情席卷全球，给人民的生命与生活以及全球经济与社

                   会带来重大影响。面对这场突如其来的疫情，公司采取了积极的防疫措施，落实了严防严控

                   的要求，保护了员工身体健康，确保了生产营运稳定。在紧抓疫情防控、强化安全环保、推

                   进“三大攻坚战”的同时，稳定经营局面、保持增长态势，产供销运紧密衔接、高效运转，
                   主要产品前驱体、钴、铜实现产销两旺，取得了经济效益大幅增长、营业收入第二次百亿跨

                   越的卓越业绩，在“十三五”收官之年实现了圆满收官。

                       这一年，华友不仅经受住了严峻的外部环境考验，兑现了对客户的承诺、实现了公司的

                   持续盈利，更履行了对社会发展的责任担当。华友主动承担“稳就业、保就业”的企业责任；

                   持续完善企业社会责任管理体系和钴供应链尽责管理体系，被浙江省企业社会责任促进会评

                   为“浙江省企业社会责任标杆企业（劳工实践）”，“华友钴业钴供应链负责任治理实践”

                   获得国际组织、知名厂家的高度认同；响应国家乡村振兴战略，公司总部与四川省黑水县扎

                   窝乡罗尔坝村、衢州钴新材料有限公司与衢州市开化县村头镇石畈村的结对帮扶工作顺利推

                   进，公司获得浙江省东西部扶贫协作社会责任奖。

                       2021 年，是“十四五”加快构建新发展格局之年，也是中国共产党成立一百周年，华

                   友已经进入了新的发展阶段：是一个向高科技支撑、高质量发展的阶段；向更大范围开放、

                   更高水平国际化的阶段；向中国企业 500 强跨越的阶段；向全球新能源锂电材料领导者冲刺



                                                            5










                   的阶段。华友将围绕新能源锂电材料产业链，按照产业一体化、产品高端化、经营国际化的

                   路径，实现公司高质量发展、实现“奋斗十年、两个领先”的中长期规划目标。

                       华友身处于爆发式发展新能源伟大事业，世界主要发达国家、主要汽车生产国，已经相

                   继推出燃油车禁售时间表；2020 年 9 月，国家宣布要在 2060 年实现“碳中和”；10 月，国

                   家发布了《新能源汽车产业发展规划（2021―2035 年）》，这意味着新能源汽车产业进入
                   了加速发展阶段，燃油车将要逐步退出历史舞台。充分彰显了人类对应对气候变化、谋求可

                   持续发展的决心，体现了中国绿色发展意志和人民对美好生活的向往。

                       华友将始终以推动新能源事业绿色、可持续发展为己任，我们将坚持“两集、两化”的

                   发展模式，通过一体化、园区化的项目建设，大大提高运营效率、缩短工艺流程、降低物流

                   和包装环节，结构性减少生产运营中的碳排放；同时我们将致力于优化能源动力结构，提高

                   清洁能源在生产中的比例；加大环保投资，实现“三废”减量化、无害化、资源化、园区循

                   环化，打造低成本绿色制造标杆，为国家“碳中和”及人类的可持续发展贡献华友的力量。

                       对于华友而言，“十三五”的发展成果，奠定了华友的“十四五”跨越发展的产业基础，

                   我们有信心、有能力抓住这次历史机遇，实现“成为新能源锂电材料行业领导者”的愿景。

                   “征途漫漫，唯有奋斗”，全体华友人将鼓足干劲、只争朝夕，为开创中国锂电材料高质量

                   发展新格局而奋斗，为社会、为客户创造更大的价值。










                                                                                  2021 年 3 月






























                                                            6










                                                  奋斗的华友



                       浙江华友钴业股份有限公司成立于 2002 年，总部位于中华人民共和国浙江省嘉兴市桐
                   乡市经济开发区，是一家致力于锂电新能源材料制造、钴新材料深加工以及钴、铜、镍有色
                   金属采、选、冶的高新技术企业。华友钴业（包含控股合资公司）主要产品为锂电正极材料、
                   锂电正极材料前驱体、钴的化学品以及铜镍金属等，如：四氧化三钴、硫酸钴、硫酸镍、氯
                   化钴、氢氧化钴、电铜、电钴等。公司的产品主要应用于新能源电动汽车行业、航空行业、
                   陶瓷行业和化工行业等领域。公司于 2015 年在上海证券交易所上市，股票代码 603799。公
                   司第一大股东浙江华友控股集团有限公司和第二大股东大山私人股份有限公司为一致行动
                   人。
                       经过近二十年的发展积淀，公司完成了总部在桐乡、资源保障在非洲（主要为刚果（金））
                   和亚洲（主要为印度尼西亚）、制造基地在衢州和广西、市场在全球的空间布局，形成了自
                   有矿产资源为保障，钴新材料和镍产品为核心，铜产品辅助，集采、选、冶、新材料深加工
                   于一体，再到资源循环回收利用的纵向一体化产业结构。

                       公司以创造客户价值、引领产业发展为使命，坚定上控资源、下拓市场、中提能力的转
                   型之路，坚持“两新三化（新能源锂电材料、钴新材料；产业一体化、产品高端化、经营国
                   际化）”的发展战略，致力于成为全球新能源锂电材料领导者（愿景）。
































                                                       （公司总部）


















                                                            7











                                                 2018-2020 年度业务回顾



                             项目                     2018 年度             2019 年度            2020 年度




                        总资产（万元）                     1,905,980          2,326,698           2,695,784






                              钴产品（吨金属            22,253（自产）          23,307（自产）         23,690（自产）


                                   量）           1,726（受托加工） 4,998（受托加工）                 7,074（受托加工）


                  产品产量





                             三元（吨实物量）                11,618              13,164             34,710







                       营业收入（万元）                     1,445,076          1,885,283           2,118,684





                      营业总成本（万元）                     1,033,700          1,674,826           1,784,889




                       纳税总额（万元）                      52,753              64,721             56,733





                       研发支出（万元）                      38,022              26,761             37,078




                  政府奖励与扶持资金（万元）                       1,772              9,671              18,403





                     员工薪酬总额（万元）                      61,061              80,466             111,197









                                                            8









                                               2020 年度所获部分荣誉列表


                      获奖单位                          荣誉名称                               颁奖单位



                      华友钴业          2020 浙江境外投资企业社会责任抗疫贡献奖                      浙江境外投资企业协会


                                                                               浙江省对口工作领导小组
                                                                               办公室；中共浙江省委组
                      华友钴业              浙江省东西部扶贫协作社会责任奖                        织部；浙江省人力资源和
                                                                               社会保障厅；浙江省工商
                                                                                       业联合会


                      华友钴业           中国制造业民营企业 500 强 2020 第 303 位               中华全国工商业联合会

                                                                               浙江省企业联合会；浙江
                      华友钴业                       浙江省百强企业                       省企业家协会；浙江省工
                                                                                    业经济联合会

                                                                               浙江省科学技术厅；浙江
                      华友钴业                     浙江省高新技术企业                       省财政厅；国家税务总局
                                                                                    浙江省税务局


                      华友钴业             高工金球奖：2020 年度十佳上市公司                      高工产业研究院（GGII)




                      衢州华友         国家技术标准创新基地“有色金属”共建单位                            国家标准委员会



                                 浙江省科学技术进步奖证书：一等奖（新型钴系锂
                      衢州华友                                                         浙江省人民政府
                                        电材料绿色制造关键技术及应用）


                                                                               中国动力蓄电池资源循环
                      华友循环            中国动力蓄电池资源循环利用示范企业
                                                                                    利用示范企业


                     华友新能源                        衢州出口名牌                            衢州市商务局




                     华友新能源               2020 年浙江省“隐形冠军”企业                          浙江省经信厅

                                                                                    "中共衢州市委
                        华金         2019 年度衢州市政府特别奖：产业投资贡献奖
                                                                                   衢州市人民政府"

                                                                               浙江省发展和改革委员会
                   华金、华友浦项                     浙江省重大产业项目
                                                                                  浙江省自然资源厅






                                                            9










                                                    管理方法

                       公司以合法合规为最基本的原则，不断完善组织架构、持续完善管理体系模式，守住经

                   营的底线；以满足客户的期望和需求为宗旨，生产客户需要的产品，为产业的发展和繁荣做
                   出贡献；以诚信经营为本，遵循最高的道德准则，维护市场的秩序稳定，保持内部队伍的纯

                   洁。公司与时俱进，不断学习先进的管理方法，采用最适用和前沿的技术，始终秉持以人为
                   本的思想，让员工在公司获得认同感、实现自我价值，与公司共呼吸同命运；深化安全环保

                   大于天的理念，维护员工的生命安全、营造舒心的工作环境、响应国家“碳中和”的号召，
                   关注全球气候变化问题，并进行产品生命周期评估和组织碳排放的管理，应用可再生能源，

                   不断地自我审查，坚决做到合法营运和达标排放；帮助社区，形成睦邻友好的局面，为营运

                   所在地的经济做出贡献等的可持续发展战略。



                   组织架构
                       公司依法成立了完善的法人架构。2020年，公司遵循精干高效的原则，调整和优化公司

                   的组织架构，完善公司管控体系，确保了公司生产经营等各项业务活动的健康运行；完善法
                   人治理结构，规范公司运作。


















































                                                            10









                       除了设立了独立的社会责任办公室以外，公司成立了以总裁为首，各个相关部门分管领

                   导或部门负责人作为成员的企业社会责任执行委员会。




































                       企业社会责任执行委员会的主要职责是负责公司企业社会责任战略规划的审议、企业社

                   会责任政策和原则的制定、企业社会责任（CSR）报告的发布、检查监督企业社会责任计划
                   推进。负责对负责任矿产供应链办公室的工作开展指导，确定尽责管理的战略方向，审查、

                   监督和批准尽责管理相关文件；负责落实企业社会责任执行委员会的各项决议，编制公司企
                   业社会责任规划和工作计划，协调公司企业社会责任相关工作，开展企业社会责任工作的日

                   常管理，编制企业社会责任报告，加强与利益相关方的沟通。



                   管理体系及会员身份
                       公司维护企业社会责任管理体系，并以如环境管理体系、职业健康与安全管理体系、知

                   识产权管理体系、能源管理体系、质量管理体系等管理体系来对其进行补充和支持。通过管

                   理体系，深化系统的管理理念，促进了公司的企业社会责任文化建设；通过内部人员的培养，
                   构筑了有利的执行队伍。2020年，华海新能源通过了IATF16949认证。

                       公司是浙江省企业社会责任促进会副会长单位，也是责任钴业倡议（RCI）副主席单位；
                   衢州华友是中国有色金属产业技术创新战略联盟理事单位；华友循环是电车人常务理事单

                   位，江苏省新能源汽车动力电池回收利用产业联盟副理事长单位，安徽省新能源汽车动力蓄
                   电池回收利用产业联盟理事单位等。








                                                            11




























                   SWOT 分析
                       公司的可持续发展，有着自身存在的优势和不足，也可以发现存在的挑战与机遇。

































                       通过 SWOT 的简单分析，也让公司在可持续发展方面更全面地认识自我，为克服潜在的
                   威胁做好充分的准备。2020 年，公司在钴供应链企业社会责任标准纷繁复杂的情况下，清
                   醒地认识到这是一次让整个产业都得利的一个机会，我们整个产业链都要互相理解，并共同
                   努力，制定切合实际的准入标准为切入点，避免一味地追求高标准，严要求，而是产业的各
                   个环节，绝大多数参与者都能做得到的要求，再逐步进行完善，从而形成行之有效的落地标
                   准。2020 年，公司也清醒地认识到气候变化将给人类带来的重大影响，企业该如何去了解
                   自身的碳足迹，如何去了解产品的生命周期，这也将是公司为全球的可持续发展做出贡献的
                   一次绝佳机会。在面临快速的发展的状况时，公司将继续以人为本，为员工成长考虑，为公
                   司的永续经营考虑，加快人才培养，解决更多的就业。公司也不可忽视自身存在的优势，势
                   必一贯地保障资源安全，提供负责任的原料，把自身产业链做大做强，为当地经济做出更大
                   的贡献。


                   道德和诚信
                       公司始终秉持最高的商业道德，建立了《商业道德行为规范》，为全体员工提供了道德
                   指引，同时配套建立了一系列程序和管理办法来规范员工的行为，避免利益冲突、内外勾结、
                   行贿受贿、贪污腐败、隐私泄露、身份失去保护、信息安全隐患、不公平竞争、滋长冲突或

                                                            12









                   恐怖、打击报复等违法乱纪的作为。公司成立了社会责任办公室，对公司的商业道德规范进
                   行标准解释及教育，并通过内部的审核来了解执行的基本情况，另外，公司也成立了审计监
                   察部，和社会责任办公室一样都直接隶属于集团总裁，负责集团内部审计和廉政监察的统筹
                   管理，对公司廉政建设与反腐败管理、重要岗位及领导干部职责履行及权力行使情况进行监
                   督检查。2020 年度处理举报调查 12 个，其中 1 个涉及腐败事项，目前已处理完毕。在 2020
                   年的两次关于防范利益冲突的审计中均未发现有公司干部直接或间接参股相关供应商的情
                   况，未发现不合格供应商。
                        为了便于内外部利益相关方对公司廉政工作的监督，公司建立了举报途径和申诉途径：


                   举报途径：
                        1  举报信：浙江省桐乡市梧振东路 18 号浙江华友钴业股份有限公司审计监察部；
                        2  举报电话：0086-0573-88589103；
                        3  电子邮箱：report@huayou.com；
                        4  举报箱：每周开箱一次（节假日除外），开箱时间为每周一早 9 时 30 分-10 时 30
                   分。

                   申诉途径：
                   中国

                        1  电话：0573-88589950
                        2  邮箱： CSR@huayou.com
                        3  地址：桐乡市梧振东路 18 号 华友钴业（社会责任办公室）
                   刚果（金）
                        1  电话：+243 841206837
                        2  邮箱：RSE@huayou.com
                        3  地址：上加丹加省卢本巴希市阿纳克斯区若里西特街区利卡西路 CDM（社会责任办
                   公室）
                       公司明确规定对所有举报或申诉信息严格保密，允许匿名举报或申诉，严惩泄密、阻扰
                   调查及打击报复等行为，经核查无误后按被侵害价值给予举报人或申诉人相应奖励，且非经
                   举报人或申诉人允许不得公开其个人信息。


                   负责任的产品管理
                       做公司就是做人品，公司的人品就是产品的品质，我们不仅提供好用的产品，还对产品
                   是否负责任做出承诺。
                       2020 年，衢州华友和华海新能源持续推进以客户需求为导向的质量方针，在稳步推进
                   ISO9001 质 量 管 理 体 系 的 基 础 上 ， 通 过 了 第 三 方 认 证 机 构 汽 车 行 业 质 量 管 理 体系
                   IATF16949:2016 的认证,对产品实现的每个环节实施严格、系统、全面的质量管理，扎实的
                   开展各项质量工作，对于影响产品质量的关键过程和关键环节，实施重点监控和检测，确保
                   每一个环节都能得到有效的监控。














                                                            13








































                       公司遵循精诚合作、优势互补、互惠互利和共同发展的原则，本着公平自愿、诚实信用
                   的宗旨，立责于心、履责于行，充分尊重并保护供应商、客户和消费者的合法权益，从而建
                   立良好合作伙伴关系。坚持合作共赢的合作理念。稳定良好的合作关系，对保证企业产品和
                   服务质量、降低原材料采购和市场拓展成本、降低市场风险具有重要意义。择优甄选供应商。
                   公司严格把关供应商的准入门槛，对供应商的资质、产品和企业社会责任进行严格审核鉴定，
                   建立供应商资信档案和评价体系，实施动态管理，不断优化供应商队伍。
                       为持续不断的完善供方管理系统，华友新能源 2020 年对《原料准入管理办法》完善补
                   充，对材料有害物质安全加强管理，完善补充制度，修订了《环境有害物质管理办法》。以
                   此能更全面、合理的管理方式，来管控原材料的质量及环境安全。
                       了解并识别客户潜在的期望和需求，给客户惊喜，以持续提高客户满意度，据第三方调
                   查机构反馈，2020 年度客户满意度为 83.72 分比 2019 年度的 83.56 分提高 0.16 分。

                           年份                 2018 年               2019 年              2020 年



                      客户满意度指数                 82.28                83.56                83.72

                       针对客户的 RoHS/REACH 的要求，公司对涉及影响产品质量的辅料、包装材料严格监控，
                   并与相关供应商签订有害物质管理协议，并要求供应商提供所供物资的 RoHS 检测报告。公
                   司生产的硫酸钴等产品，按《有害物质管理办法》对整个生产过程进行有害物质的管控，同
                   时定期委托 SGS 等外部检验机构进行 RoHS/REACH/卤素的检测，检测结果均符合要求，并及
                   时将检测报告反馈客户。
                   研发成果及知识产权保护
                   绿色冶炼新工艺技术
                       1.锂电池废料短流程利用与污染全过程控制技术及应用：通过对现有锂电池废料的污
                   染源解析，揭示污染物释放及转移转化规律，提出以“清洁生产源头减排-介质内循环-废水
                   近零排放”为核心的废料高效处理新方法，突破了选择性提锂、萃余液除油、含重金属氨氮
                   废水处理、放电废水处理等关键技术。该项目获得 2020 年度环境保护科学技术奖一等奖，
                   我司是第三完成单位。
                       2.含钴废料短流程绿色高值利用关键技术及应用：聚焦于现有含钴废料（含钴合金与


                                                            14









                   锂电废料）提取分离技术运行成本高、回收路径长、三废排放量大、制备产品性能差等问题，
                   开展了含钴废料高效清洁处理的科技创新研究，提出了依据资源特性再造含钴废料处理工艺
                   思路，形成以“关键金属选择性梯级提取-高性能材料短程制备-介质高效循环与近零排放”
                   为核心的废料高效清洁利用新方法，突破关键核心技术瓶颈，通过优化集成形成基于微环境
                   强化的含钴废料绿色化高值利用技术，建成产业化工程，实现含钴废料高值化利用和全过程
                   污染低成本控制。该项目获得 2020 年度中国有色金属工业协会科技进步奖一等奖，我司是
                   第一完成单位。
                       3.新型钴系锂电材料绿色制造关键技术及应用：对传统钴系锂电材料制造流程长、二
                   次污染重等行业难题，采用短程制备新方法，大幅提升过程资源与环境效率，集成钴系锂电
                   材料绿色制造关键技术并产业化，使产品加工成本降低 33%，原料资源化率超过 90%。该项
                   目推动国内相关行业的快速发展，获 2019 年度浙江省科技进步奖一等奖。
                       4.STL 白合金处理工艺：国内率先实现结构性原料 STL 含锗白合金低成本绿色冶炼，标
                   志着华友掌握的复杂合金物料加工处理技术达到行业领先水平。其中氧压协同浸出除铁技术
                   将废渣转化为铁精粉出售，大大降低了废渣量，且极大降低了生产成本，具有显著的经济效
                   益和环保效益，输出相关技术专利 7 项。
                       5.低耗除杂及高效制备碳酸锂技术：完成了从废旧电池中低成本、高效率提取制备电
                   池级碳酸锂工艺的开发，技术水平国内领先，生产成本大大降低。节约了资源，提高了产品
                   品质，为资源再生做出贡献。
                   构建退役动力蓄电池回收体系
                   在已建立的退役动力蓄电池安全检测、电池包的包装和运输、自动化安全仓储、自动化拆解、
                   溯源信息管理系统、回收网络等基础上，不断对退役动力蓄电池回收体系进行改进完善。2020
                   年 8 月华友荣获动力蓄电池生产者责任延伸履责绩效评价 5A 级企业。
                   知识产权保护
                       1.2020 年集团全年申请专利 56 项，新增授权专利 20 项（其中发明专利 13 项，实用新
                   型专利 7 项），累计有效授权专利达 104 项（其中发明专利 65 项，实用新型专利 39 项）。
                       2.2020 年 1 项刚果（金）国际专利获得授权。
                       3.  《一种制备钴氧化物、镍氧化物、铜氧化物的方法》和《一种低硫小粒径镍钴锰氢
                   氧化物的制备方法》两项发明专利荣获 2019 年浙江省专利金奖。























                       4.2020 年新能源版块开展了“知识产权咨询服务--咨询-技术全景分析”项目，进一步
                   加强了知识产权保护和管理。
                       5.2020 年浙江华友钴业股份有限公司、华友新能源科技（衢州）有限公司、衢州华友
                   钴新材料有限公司均通过知识产权管理体系外部监督审核，规范知识产权管理。



                                                            15









                   利益相关方参与和实质性分析

                       公司通过各种渠道，如：电话、邮件、会议、国际年会、国际论坛、行业交流和拜访等，

                   来与利益相关方进行沟通。

                      利益相关方                    沟通方式                              关注议题





                                   邮件、公告栏、年度总结和工作大                  薪酬福利、发展空间、职业健康与
                         员工
                                       会、内部网络、网络平台                                安全






                                   邮件、电话、现场拜访、电话/视频
                                                                    合法经营、经济增长、产品性能和
                         客户        会议、审核、问卷调查、国际年会、
                                                                             质量、风险控制
                                              网络平台





                      股东和投资
                                         财务报告、股东大会                       经营业绩、经营信息公开
                          方





                      政府和监管        电话、邮件、会议、文件、视察、                  合法经营、经济增长、提供就业、
                         机构                   网络平台                         节能减排、依法纳税





                      供应商和承        供应商大会、国际年会、电话、邮                  合法经营、经营业绩、诚信互惠、

                         包商                 件、网络平台                              共同发展




                      行业协会/
                                          电话、邮件、会议                         行业发展、合法经营
                         倡议



                                                                    公益慈善事业、志愿服务、节能减
                         社区               电话、走访、调查
                                                                                   排


                       公司根据不同的利益相关方的特性，有针对性地进行了沟通，从而了解他们关注的实质

                   性议题，再结合公司的综合考量，对这些实质性议题进行了排序，并将所有实质性议题纳入


                                                            16










                   一个议题矩阵，分别体现为对利益相关方评估和决策的影响（纵向优先度）和对华友业务和

                   外部系统的影响（横向优先度）。



















































































                                                            17










                                             获得成就的平台

                   合法合规模式

                       公司始终坚持“平等、公平、公正”的用人原则，为不同国籍、民族、种族、肤色、性
                   别、年龄、学历的人员提供平等的就业机会，也不因宗教、残疾、婚姻状况、性取向、带有

                   歧视性的医学检查、成为工会成员与否或政治党派等而差别对待。公司为来自6个不同国家、
                   不同肤色，19个不同民族的8079名公司员工提供就业岗位，尊重和维护劳工权益，严格遵守

                   国际公约、国家及当地法律法规，建立规范的用工制度。
                       公司尊重员工自主选择的权力，发布招聘广告时，实事求是，用工过程中不强迫劳工，

                   也不收取任何手续费或者押金，也不强迫劳工进行违背其意愿的事情，本着自由平等，自愿

                   公平的原则与员工建立劳动关系，100%与员工在法定时间内签订劳动合同。
                       公司只雇佣符合年龄要求的人员，严禁雇佣童工，也不使用债务（包括债奴）、奴役、

                   监狱或契约劳工，坚决抵制人口贩卖。公司2020年没有出现雇佣或者误招童工或者强迫劳工、
                   奴隶的事件。公司也没有发生过任何歧视性事件。

                       公司按照当地的规定来安排员工的工作作息，也为员工提供可观的收入和福利，为员工
                   体面地工作创造条件。

                                                  2020年人力资源数据统计表

                                               项目                                         2020 年

                                           总人数（人）                                          8079

                                          男工人数（人）                                          6978
                                          女工人数（人）                                          1101

                                          研发人员的占比                                     2.07%(167 人)

                    年龄结构分析（30 岁以下/30 岁-39 岁/40 岁-49 岁/50 岁以上）                       2388/3221/1865/605
                                       少数民族个数（中国）                                           19

                           海外员工本土化率(刚方员工/非洲区员工总人数)                                 79.81%（2328/2917）
                                           覆盖国家数量                                           6

                              中层及以上管理层女性管理人员的的比例                                       1%（48/484）
                     不同学历的人员的比例（博士/硕士/本科/大专/高中及以下）                                22/297/1704/1543/4513

                                          残疾人员的比例                                         1:8079

                                          外籍员工的比例                                    31%（2508/8079）

                                           新进员工人数                                          1809
                   人才培养与发展
                       华友管理学院作为集团人才培育的摇篮，承担集团人才培育、文化传承、知识创享、管

                   理研究的重要功能，充分利用学院、产业集团、集团职能部门的培训资源，建立了覆盖全员


                                                            18









                   的人才培育体系，培育和打造了一批忠于公司、团结奋进、能打胜仗的专业技术队伍和干部

                   管理队伍，未来紧跟时代变迁浪潮，将华友管理学院打造成在新材料行业中具有一定影响力
                   和知名度的企业大学。


                   2017-2020 培训绩效数据统计表



                         项 目               2017            2018             2019             2020

                     员工培训课时
                                          73551           227952           116214           99767
                       （小时）
                     员工培训投入
                                          199.6            188.2            145.4           250.6
                       （万元）
                     培训课程种类
                                           536             1770             1677             2876
                        （项）
                    接受绩效和职业
                    发展考评的员工                100%            100%             100%             100%
                     百分比（%）
                       2020 年度，华友培训资金投入共计 250.6 万元。培训课程课程种类 2876 项，以课堂讲
                   授、专题研讨、行动学习、拓展训练、教练辅导等多元化的培训学习活动形式，营造良好的

                   学习氛围；推动管理干部和优秀业务骨干定期授课和教材编制工作，充分发挥其“传、帮、
                   带”作用，建立学习型组织；以学分制管理与线上线下培训相结合，为培训资源提供了强有

                   力的保障，践行了公司与员工的共同成长、共同发展的育才理念。


















                       公文写作能力提升培训                                          公司安全培训


















                       干部铸魂赋能专题培训                                     鲁库尼买方信贷项目培训


                                                            19










                       2020 年，公司为激励技术拔尖骨干人才脱颖而出，加强专业技术人才队伍建设，为员

                   工提供更多的职业发展机会，持续推动了任职资格体系建设工作。以能力提升为基础，技能

                   认定为抓手，持续完善专业技术人员的能力提升路径，打通了技术人才的职业发展通道，员

                   工得以充分认识到自身的差距和改进方向，同时明晰了未来岗位角色定位，有效地牵引了员

                   工职业能力发展。
                       外部职称方面：公司组织申报外部职称 64 人，其中助理工程师 36 人、工程师 18 人、

                   高级工程师 10 人；内部职称方面：公司组织申报内部职称 421 人，评审通过 265 人（其中

                   高级 5 人、资深中级 8 人、中级 102 人、助理级 150 人）；职位职级晋升方面：496 人通过

                   职位职级晋升评审，岗位和收入均获得提升。
















                           职位职级晋升答辩会                                  技术职称评定答辩会

                       公司持续优化开展一线岗位技能人才建标贯标作业，进一步完善了一线岗位的职业发展
                   通道及任职资格标准，规范一线岗位技能等级考核评定机制，同时强化贯标培训，促进岗位

                   技能人才稳步成长。2020 年，技能贯标申报 1594 人，通过考核认证 1356 人（其中初一级
                   177 人，初二级 348 人，中一级 323 人，中二级 340 人，高一级 92 人，高二级 65 人，技师

                   一级 10 人，高级技师一级 1 人）。












                          技能贯标理论培训现场                    技能贯标实操现场                技能贯标考试现场

                       通过 5 年实战探索，公司为员工建立了切磋技艺、交流技术、展示技能的平台，助力技

                   能人才提升外部技能等级，营造赶学比超的学习氛围，持续打造工匠队伍。2020 年度，10

                   个赛区，共 372 名员工参与技能比武，全方位检验员工技能水平，逐步完善内部比武体系机

                   制。






                                                            20





















                                      叉车技能比武                                      维修技能大比武














                                 厨艺技能大比武                                        化验技能大比武


                   新力军-大学生
                       华友的大学生培养已逐步进入常态化管理，成熟的培养模式，助推大学生“在工作中学
                   习，在岗位上成才”，为华友高质量快速发展提供源源不断的后备力量。华友计划每年招聘
                   上千名重点高校大学生，通过一年期的在校管理及两年期的岗位辅导和实战，帮助其快速融

                   入、快速成才、快速创造价值。期间要历经校园期辅导关怀、入职军事训练、团队拓展、集
                   中培训、分享交流辅导会、生产现场实习、部门岗位历练、述职答辩考核等多元化培育方式，
                   坚持“训、导、战”的培养理念。














                           军训 logo 秀                                  军训拓展活动















                       中秋月饼 DIY 活动                                     国庆节郊游活动









                                                            21

























                           大学生代表座谈会                                       转正考核答辩
                   干部管理体系

                       2020 年，公司启动了干部管理体系落地项目，巩固和完善了干部管理体系项目一期成
                   果，达成了“统一管理语言、管理制度落地、管理机制创新应用”的目标，项目成果涵盖了

                   一期项目成果宣贯、职位职级体系切换、制度落地应用与完善、人才盘点试点机制、干部自
                   我批判常态化机制 5 个模块，为干部管理体系建标打下了坚实的基础。

                       2020 年，公司开展了华友铁军一期培育计划，共计选拔 100 名基层干部、50 名中层干
                   部、20 名子公司/大型建设项目总经理、职能负责人等高层干部参与赋能项目。

                       集团通过内部晋升机制选拔出高管层及以上干部 9 人，中层干部 79 人，基层干部 181
                   人，向各层级输送管理人才 269 人，为公司业务发展做好人才保障，所有新晋干部纳入任期

                   管理考核评价。















                       德勤咨询项目团队代表张彭波老师                                 集团人力资源领导杨峰代表

                       公司《华友干部管理纲要》进行解读                                做《2020 年干部管理报告》


















                           干部管理制度宣贯学习                                          职位职级切换培训






                                                            22
























                         人才盘点试点启动会&赋能培训                                      人才盘点报告解读















                         华友铁军开营拓展活动                                         华友铁军战略预备队一训

                   薪酬与福利

                       提供在同行业及本地区具有竞争力，不断提高员工的工资水平，并保证每月按时发放，

                   让员工有尊严的生活。公司依据法律法规要求，基层员工实行综合计算工时工作制，管理及

                   技术人员实行标准工时工作制，严格控制加班时间，保障员工休息权益；员工节假日加班工

                   时依法支付加班费，周未加班优先安排调休。公司为员工提供“五险一金”社会福利保障。

                   设立合理的薪酬结构，薪酬结构含岗位工资、绩效工资、技能津贴、管理津贴、加班费、岗

                   位津贴、夜班津贴、月度绩效奖金、年度绩效工资及其他津补贴。既体现对员工劳动的合理

                   回报，也激励员工不断提升职业能力，体现“高绩效、高收入；企业增效、员工增收”的文

                   化理念。2020 年度公司进一步推进薪酬结构改革，强化绩效考核，以激活人才，驱动战略，
                   引导员工与企业共同发展和成长。


                                                           2020 年度基层员工最低工资与当地最低工资比例：
                      2020 年基层员工薪酬增长率：4.5%
                                                                                178%


                       中方员工五险一金覆盖率：100%                               海外员工福利覆盖率：100%
                       公司还提供各种特色福利，如：提供员工大事慰问、人才公寓、租房补贴、交通补贴、

                   商业医疗保险等福利，体现公司员工关怀落地，增强员工归属感。











                                                            23










                                                 员工薪酬福利绩效数据统计表

                                                                   2018          2019           2020
                               项目                   2017





                       基层员工薪酬增长率

                            （%）                    11.63%          15%          10.60%          4.5%

                       （不包含刚方员工）





                       同岗男女基本薪金比                    1:1            1:1            1:1           1：1





                       员工劳动合同签订率
                                                    100%           100%          100%           100%
                            （% ）





                       中方员工五险一金覆
                                                    100%           100%          100%           100%
                          盖率（%）





                       刚方员工福利覆盖率
                                                    100%           100%          100%           100%
                            （%）



















                           大年初一公司领导慰问生产一线员工                               工会慰问公司困难职工











                                                            24









                   非洲区




                   员工培训情况介绍

                      2020 年非洲区通过对培训体系的进一步完善及优化，分层分类拟定员工培训实施计划，
                   结合国内培训资源，分别采取现场培训、视频讲授、案例讨论、场景模拟、沙盘演练等形式


                   使培训方式更趋多元化与趣味性，全年累计组织培训 22 场次，参训员工 238 人。有效提升
                   员工综合业务能力水平的同时，进一步促进内部培训师授课经验与能力，强化并激活公司内

                   部业务经验、能力水平的良性交流互通。















                           非洲区本地员工防疫知识培训                                       CDM 安全操作规程培训



                   任职资格体系、员工职业发展通道、学习平台介绍
                      公司注重本土化建设工作，注重对刚果（金）当地员工的使用和培养，发挥本地管理层

                   和骨干员工在公司经营管理方面的作用。结合海外人力资源特点，进一步完善《本地员工技
                   术岗位技能等级评定管理规定(试行)》和《本地员工岗位职等体系》制度及体系建设，建立

                   了符合当地法律的技能评定及岗位晋升制度，为员工的职业发展和岗位晋升提供通道，可以

                   让员工更加专注于自身未来的发展方向并为之努力。同时招聘中国留学生加入公司，这些举
                   措进一步推进了公司管理本土化的进程，取得良好的经济效益和社会效应。



                   大学生培养

                       2020年华友非洲区共入职应届大学生14人，根据集团人资制定的大学生培养计划，结合
                   非洲区管理特点拟定《非洲区大学生报道方案》及《非洲区大学生试用期跟进管理方案》，

                   各部门制定大学生培养计划及目标，通过业务导师一对一的培养指导，非洲区管理总部人力
                   资源部密切关注大学生学习及成长进度与状态，周度编制大学生管理周报，并分别于大学生

                   入职3个月、6个月组织开展中期及转正考评答辩，全体大学生均顺利通过转正答辩。目前，
                   2020届大学生已完成从学生到职场人的转变，较好地适应并完成了各自岗位阶段性目标。










                                                            25






















                            2020届大学生转正答辩                       2020届大学生新春座谈

                   本地员工薪酬福利方面的管理流程和制度介绍
                       非洲区海外公司不断完善薪酬和福利管理体系，在基础工资之外，员工还享有年资奖励、
                   月度绩效奖金、跨地区调动奖励等现金奖励或补贴；其他福利包括圣诞福利、交通补贴、家
                   庭补贴，住房补贴、子女教育津贴、家属死亡津贴、疫情补贴等。

































































                                                            26









                   印尼区
                   1.华越大学生培养

                       根据大学生培训计划，华越对大学生结合自身性格特点，指定导师一对一培养，并及时
                   跟踪大学生学习及成长情况，并组织三个月、转正等阶段性考核。让大学生在总结与借鉴的

                   基础上，进一步明晰今后努力的方向和工作目标，以磅礴的朝气，在华友二次创业的主战场
                   上大放异彩。



















                     2020 届大学生印尼转正答辩会场合影                                      大学生座谈会


                   2.多彩活动
                   2020 年大家共同抗疫、坚守阵地、有序生产的同时，也不忘有滋有味的精彩生活。

















                                                        新春晚会















                                    新春包饺子                                   猜灯谜












                                                            27










                                             安全环保大于天


                       华友钴业深入贯彻安全发展理念，高度重视员工身心健康与安全，始终把员工生命健康

                   安全放在第一位，坚持生命至上，牢牢树立发展不能以牺牲人的生命健康为代价的观念，坚

                   决守住安全生产的底线和红线，积极创造安全、和谐、健康的工作环境。
                      完善安全管理体系建设

                      2020 年公司紧抓安全管理体系建设，修订完善了约 64 个安全管理制度，制订《领导干部

                   安环失职渎职问责追究管理条例》等安全管理制度，规范 EHS 检查、隐患治理、事故/事件

                   调查与处理、安环监察等管理流程，加强同类事故、同类隐患、失职渎职考核力度，建立了

                   基层安环建设指导服务机制，各控股子公司积极开展职业健康安全管理体系认证和安全生产

                   标准化认证，构建标准化管理体系，不断提升公司安全管理水平。


























                   健全安全组织机构保障

                       公司高度重视安全组织机构保障，成立了从集团到产业集团、子公司各层级 EHS 委员会，

                   并设置了集团安环部、区域安环部、产业集团安环部、子公司安环部和分厂安环科等安全管

                   理机构，各生产车间配置专/兼职安全员，形成了从上到下、全覆盖安全管理网络。4 月 29

                   日公司成功召开 2020 年安环大会，研究部署重大安环管理决策，签订目标责任状，各单位

                   每月召开安全例会，2020 年全年共召开约 77 次各级别安全生产委员会议或安全专题会议，

                   研究讨论重大安全生产管理问题。













                                                            28
























                      强化安全意识与安全技能
                       提高员工安全意识和安全技能水平始终作为公司安全管理工作重点，紧紧围绕“三基建

                   设”，积极开展全员安全培训教育，举办多种形式安全活动，如培训讲课、实操演练、岗位

                   练兵、技能比武、知识竞赛、班组活动等，利用公众号、微信QQ群、宣传栏、海报、横幅等

                   大力宣传安全知识，“安全生产月”期间公司发布《2020年“安全生产月”和“环境日”活

                   动方案》，各单位积极响应开展各种形式主题宣传活动。2020年安全培训总时长达到46722

                   小时左右，培训约18604人次，新员工三级安全教育合格率100%，完成承包商安全培训约3226

                   人次，特种作业人员持证上岗率100%。




















                       安全生产是企业永恒的主题，随着华越工程的不断推进，安全生产活动愈加必要。自
                   2020 年初，公司狠抓落实安全生产活动，通过开展安全生产月活动启动仪式、消防演习、
                   定期的安全班前会、推出各种
                   防“疫”措施等形式，强化员工的安全思想教育，让员工时刻绷紧安全弦，增强防护意识。

















                       开展安全生产月活动启动仪式                                      举办消防演练活动





                                                            29










                      提升风险管控能力

                       2020 年公司紧紧围绕双重预防机制建设，积极开展风险辨识和安全管控措施，有效预

                   防和化解重大安全事故风险。邀请外部咨询单位实施完成“集团风险识别与风险管控的安环

                   能力提升”项目，对各子公司、车间及班组的作业危险性分析（JSA）及危险与可操作性分

                   析（HAZOP）进行专门的指导、培训，完成了 215 项 JSA 和 HAZOP，提出完善改进措施 404
                   项，建成华友先进的安环风险识别与风险管控机制，依靠机制实现自我优化持续改进，提升

                   风险识别与风险管控水平，并培养了一支有资质、高水平的华友安环风险识别与风险管控队

                   伍。

















                   强化隐患排查治理

                       2020年隐患排查治理工作成为公司安全管理工作的主旋律，修订了《EHS检查及隐患整

                   改管理办法》，进一步完善隐患排查治理机制，各单位开展多种形式安全检查，其中，各产

                   业集团、控股子公司主要负责人带队检查83次，有效防范事故发生。


















                   完善应急救援体系

                       公司建立了完善的应急救援体系，衢州园区成立有专职消防队，配备消防车辆，在衢州

                   集聚区智造新城微型消防站比赛中取得良好成绩，并积极协助周边单位扑救火灾事故，勇于

                   承担企业社会责任；各单位制定有安全生产事故应急救援预案、专项应急预案、现场处置方

                   案和应急处置卡，现场配备轻重型防化服、消防战斗服、空气呼吸器、防毒面具等的应急救

                   援器材，开展多种形式的应急救援演练和培训。2020年公司各单位开展应急演练培训159次。



                                                            30













































                   改善现场作业条件
                        公司致力于为员工提供安全、舒适、健康的作业环境，通过增加除尘装置与通风设施
                   降低粉尘危害、增加隔离房消音室降低噪声危害、增加酸雾收集装置降低酸雾危害等措施，
                   不断优化改善现场作业条件，按照 6S 要求对现场进行整理、整顿、清理、清扫等，降低因
                   作业环境不良造成事故发生的几率。














                   提高本质安全水平

                       提高本质安全水平是公司一直以来不遗余力追究的目标，是降低事故发生概率的有力措
                   施，公司将本质安全贯穿设备选型、设计、制造、安装、调试、使用、维修、报废等全生命
                   周期，选用无毒、低毒原料代替有毒物料，淘汰落后设备设施，优化工艺流程，建立完善智
                   慧安环平台，通过人、机、物、法、环优化管理，不断提高本质安全管理水平。


















                                                            31










                   加强职业健康管理
                       2020 年公司积极履行职业病防治职责，定期开展职业病危害因素检测，配备个人劳动
                   防护用品，开展职业健康培训宣传，普及卫生健康知识，做好职业危害接触岗位体检工作，
                   2020 年职业健康体检率 100%，未发生职业病。














                   抗击疫情
                       员工的身心健康与医疗卫生保障始终是华友做为负责任的企业持续、重点关注的问题之
                   一。面对 2020 年的新冠疫情，公司统筹制定切实可行的防疫政策、积极购置分发防疫物资，
                   开展自我防护知识培训，责非洲区刚方员工驻厂期间，制定符合员工利益诉求的驻厂政策，
                   确保驻厂人员三餐供应，疏导刚方员工困难与诉求。同时，非洲公司医务室积极承担中、刚
                   方员工及家属的检测、治疗、救治工作，为管理总部及 CDM 公司 1500 余名中、刚方员工进
                   行双抗快速检测，进一步确保员工生命健康安全。

















                                            非洲区医务室人员为员工做双抗检测
                      印尼区华越项目现场积极宣传防疫知识，并采取多种措施，强化防疫工作，保障现场全
                   员的安全。在疫情防控关键时期，现场自 3 月 29 日开启封闭式管理，无论是保障全员吃住
                   行，还是细化各种防控措施，现场都力求一个“稳”字，做到步步为营，稳扎稳打，项目建
                   设有序进行。

























                                                            32










                                              2018-2020年度职业健康与安全指标
                                   指 标                        2018             2019            2020

                      损工安全事故发生次数（次/年）                          35               33              29
                          因公死亡人数（人/年）                           0               0               1
                         职业病发生次数（次/年）                           0               0               0

                       年度事故损失工时（小时/年）                         12316           30668          56184.5
                            百万工时损工严重率                    非 洲 公 司 ：        衢 州 华 友 ：       衢州华友：
                   （总损失工时/实际总工时）×1,000,000               91.17            6355.36         929.6
                                                         有 色 衢 州 ：        衢州新能源：          衢州新能源：
                                                         1914.84          420.60          378.2
                                                         新能源：0            华海新能源：          华海新能源：
                                                         资源再生（8-12        597.56          941.1
                                                         月）：              华金：0            华金：1880.88
                                                         3,582.49         华友浦项：0          华友浦项：
                                                         股 份 公 司 ：        华 友 钴 业 ：       2610.43
                                                         145.24           2488.72         华友钴业：
                                                                          资 源 再 生 ：       59.37
                                                                          1194.18         资源再生：
                                                                          CDM：131.50      1353.3
                                                                          MIKAS：220.52    CDM：7951.9
                                                                                          MIKAS：52.78





                          百万工时人员伤害事故率                    非洲公司：2.49        衢州华友：3.16       衢州华友：2.24
                     （损失工时事故次数/实际总工时）                    有色衢州：3.27        衢州新能源：          衢州新能源：
                                ×1,000,000               新能源：0            2.64            1.9
                                                         资源再生（8-12        华海新能源：          华海新能源：
                                                         月）：              1.70            1.5
                                                         10.01            华金：0            华金：9.70
                                                         股份公司：0.55        华友浦项：0          华友浦项：6.04
                                                                          华友钴业：5.1        华友钴业：0.53
                                                                          资源再生：9.46       资源再生：3.23
                                                                          CDM：0.67        CDM：0.82
                                                                          MIKAS：0.29      MIKAS：0.35




                        职业病岗位体检覆盖率（%）                          100             100             100
                       安全投入资金总额（万元/年）                         5045           4484.09           5620
                                               /
                   受到政府安全罚款次数（次/年）金额（元                          0               0               0
                                   /年）







                                                            33









                       华友坚持“绿色青山就是金山银山”的发展理念，致力于企业的可持续发展，环保管
                   理是可持续发展不可或缺的一部分。华友将可持续发展的理念贯穿于生产活动和日常管理，
                   加强环保设施建设和“三废”合规性处置，在环境管理方面不断取得新的成效。

                   制度建设及执行情况

                       为了提升各运营点的标准化管理，华友在全公司范围内积极推行 ISO14001 环境管理体

                   系认证，主动开展清洁生产工作，积极推行绿色制造，报告期内，已有华友钴业、衢州华友、
                   衢州新能源、资源再生 4 家公司通过了环境管理体系认证。同时，依据相关标准的要求，建

                   立“三废”（废水、废气、固废）污染防治管理控制程序文件等一系列环境保护相关制度，

                   并对公司范围内的环境影响因素进行识别，制定相应的控制措施，明确了公司各项环保管理

                   工作的规定和要求，实现环境改善、污染防治和资源有效利用。

                   排放管理

                       关于废水，华友严格执行并落实《中华人民共和国水污染防治法》及境外权属公司驻地

                   法律法规，各子公司均设有废水处理站，对工业废水进行收集和处理，并按照“雨污分流、

                   清污分流”的原则，确保废水达标排放。报告期内，各类废水处理设施均运行良好，运行记

                   录完整，废水均能达标排放。2020 年华友在提升产能的情况下实现了水消耗量、废水排放

                   量下降，同时，衢州华友开展了地下排水管网的检查、疏通工作，并对主马路雨水拦截池的

                   拦截阀进行了升级更换，对破损管道进行修复，对雨水总渠进行清淤，保证了雨水排放、应

                   急收集系统的完好性，确保外排雨水不受污染；华金高盐废水脱盐处理（MVR）项目建成投

                   用，生产车间的带氨废水在公辅车间脱氨后进入 MVR 系统废水处理装置，自项目建成投入生
                                                                 3
                                              3
                   产以来，已处理废水 42885 m ，产出纯水 41562 m ，产出元明粉 2197 吨，实现了废水的零
                   排放。



















                         衢州华友雨水拦截池拦截阀升级更换                           华金高盐废水脱盐处理装置

                       关于废气，华友严格执行并落实《中华人民共和国大气污染防治法》及境外权属公司驻

                   地法律法规，综合考虑处理效果、运行成本等因素，设有除尘装置、酸碱喷淋塔、RTO 燃烧

                   处理装置等废气治理装置。报告期内，各类废水处理设施均运行良好，运行记录完整，废水

                                                            34










                   均能达标排放。此外，2020 年衢州华友对铜电积工序的无组织废气排放进行提升改造，电

                   积酸雾先经过密闭收集，然后通过尾气吸收系统处理后达标排放；非洲 MIKAS 公司全年共

                   完成“硫化矿焙烧原料仓增湿降尘”、“品管部化验间内化验作业排放烟气无害化处理”、

                   “湿法厂浸出槽生产运行时产生的酸雾经收集中和处理后排放”、“湿法厂厂区内配电间防

                   尘防酸雾改造”、“湿法厂硫磺制酸和硫化矿焙烧系统尾气中二氧化硫气体含量监测”五项
                   重点工作，有效改善了厂区的环境。





















                     衢州华友电积铜工序无组织废气排放提升改造                                  非洲 MIKAS 湿法厂浸出槽酸雾

                   吸收装置

                       关于固废，华友各子公司内设有生活垃圾、一般工业固废及危险废物暂存仓库。其中，

                   一般工业固废和危险废物暂存仓库分别按照《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》
                   （GB18599-2001）和《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）要求规范化建设，


                   将一般工业固废和危险废物分类暂存。对于生活垃圾，采取定点收集、防止洒漏、臭味控制
                   的管控措施，并委托环卫及时清运；对于一般工业固废，实施分类收集、妥善暂存的方针，

                   按环保部门规定进行申报后，委托有资质的第三方进行处置；对于危险废物，采取更严格的

                   管控措施，委托有相应危险废物处置资质的企业进行无害化处置，处置转移执行《危险废物

                   转移联单管理办法》规定。2020 年衢州华友开展了细致的工业垃圾分类收集工作，确保了

                   可回收垃圾进入资源再利用环节，减少工业垃圾污染排放；同时，衢州华友危废资源化项目

                   投产后，实现了危废内部处置；衢州华友 50000 t/a 固废渣均化降水处置项目建成投用后，

                   有效地降低了固废渣的含水率，实现了固废渣减量化，同时也解决了因含水高导致下游处置

                   单位混料困难，影响客户大规模使用等问题，降低原有废渣综合处置成本。











                                                            35





























                           衢州华友工业垃圾分类                          衢州华友固废中心均化降水处置项目

                   突发环境事件应急预案

                      为进一步提高公司预防和处置突发环境事件的能力，有效预防和减少突发环境事件造成

                   的污染危害和影响，依据相关法律法规和各级环境部门有关应急工作的要求，华友各子公司

                   均制定了《突发环境事件应急预案》，其中华友钴业、衢州华友、衢州新能源、华海新能源、

                   资源再生应急预案均已完成备案，备案编号分别为330483-2020-089-H、330802-2020-032-H、

                   330802-2019-003-M、330802-2020-002-M、330802-2020-005-M；华金、华浦计划在2021年

                   完成预案评审、备案及培训。报告期内，华友钴业与其各子公司均未发生环境污染事故，无

                   环境纠纷，未受到任何形式的环境保护行政处罚。




















                           华海新能源双氧水泄漏环保演练                         衢州华友乙醇除油装置泄露演练

                   自行监测方案
                       依据相关法律法规和各级环境部门有关自行监测及信息公开工作的要求，除暂未正式投
                   产的华金新能源外，华友钴业、衢州华友、衢州新能源、华海新能源、资源再生、华浦均委
                   托具备资质的第三方监测机构开展自行监测工作，监测内容主要包括废水、废气、噪声等，
                   监测项目和监测频次均符合相关文件要求，监测结果均满足相关排放标准。










                                                            36











                                                   2018-2020 年度环境指标
                               环境指标                     2018           2019               2020
                      外购电力消耗量（KWH/年）                 310535906      648022665.5      738476207.84
                                                   101467691687
                       外购蒸汽消耗量（KJ/年）                               1840370566800     1628902095041
                                                         7
                       天然气消耗量（NM3/年）                  4296458         6631258         6473499.27
                       矿石原料消耗量（吨/年）                   1910694         2372498         3843015.01
                          水消耗量（吨/年）                   4165860       8049077.63        7816040.45
                        水资源回用量（吨/年）                   2373706       4843467.11          1949192
                         废水排放量（吨/年）                      /          4111766.36          4033560
                     采用循环在利用的物料量（吨/
                                                         /           19171.22            16008
                                 年）
                       温室气体排放量（吨/年）                      /           549345.02         439736.65
                     废气污染物排放总量（吨/年）                      /            88.4113            114.27
                      废弃物综合利用量（吨/年）                      /           38791.05           93814.86
                        危险废弃物排放处理量
                                                         /           4102.815           3936.78
                              （吨/年）
                     化学品泄露事故发生次数（次/
                                                         0               11                1
                                年 ）
                       环保投入金额（万元/年）                     5027         18832.50           22770.27
                                                                  华友钴业：是；           华友钴业：是；
                                                                  衢州华友：是；           衢州华友：是；
                                                                  衢州新能源：是； 衢州新能源：是；
                                                                  华海新能源：否； 华海新能源：否；
                                                                  华金：否；            华金：否；
                      是否获得环境管理体系认证                       /        华友浦项：否；           华友浦项：否；
                                                                  资源再生：否；           资源再生：是；
                                                                  CDM：否；           CDM：否；
                                                                  MIKAS：否。         MIKAS：否。
                                                                  获得认证占比：           获得认证占比：
                                                                      33.33%             44.44%
                     投资项目的环境筛查率（% ）                      /               /                100
                      污水处理达标排放率（% ）                     100             100               100
                      废气排放达标排放率（% ）                     100             100               100
                      所使用的回收进料（吨/年）                      /             14400            7263.58
                        温室气体排放强度数据
                                                         /               /              2932.42
                            （吨/百万元）
                             节能相关数据
                                                         /               /         588 tce（吨标煤）
                           （非因产量减少）
                      受到政府环保罚款次数/金额                      /               0                 0







                                                            37










                                               产业和谐共生

                        公司从自身的企业社会责任管理体系建设入手，并不断地完善了对供应链伙伴的要求，
                   从基本的供应商行为准则等基本文件的传达，到企业社会责任检查表的填写，再到对关键和
                   核心供应商的现场审核，公司在一步一步地健全供应链企业社会责任管理体系，为产业的可
                   持续发展贡献自己的力量。
                        作为新能源锂电材料行业的重要参与者，公司秉持创新、协调、绿色、开放和共享的
                   发展理念，高度重视企业社会责任治理和可持续发展，对钴供应链的尽责管理也十分重视。
                        钴，在非洲刚果（金）的开采量全球第一，而刚果（金）由于政治和经济等的落后，
                   人类关注的人权风险和人民的贫穷问题是普遍存在的。能否保证公司钴供应链的纯净和可持
                   续性，对整个产业链的可持续发展和赢得客户信任至关重要。
                        华友自 2016 年起，开始进行系统的钴供应链尽责管理建设，经过近年来的努力建设，
                   取得了一系列的可喜成绩，得到了社会相关方的高度赞赏和认可。现就公司尽责管理的历程
                   进行简述：
                        2016 年，公司开始积极参与钴供应链尽责管理的学习、导入和实施过程，按照《经济
                   合作与发展组织关于来自受冲突影响和高风险区域矿石的负责任供应链尽职调查指南》（以
                   下简称《OECD 指南》）和《中国负责任矿产供应链尽责管理指南》（以下简称《中国指南》）
                   的要求，按照五步法管理框架，建立了行业首个钴供应链尽责管理体系及相关的程序文件，
                   包括《来自高风险区域的负责任全球钴供应链政策》、《供应商行为准则》和《负责任钴采
                   购的供应商标准》等，同时设立了总裁直管的社会责任办公室，并建立了集团层面的企业社
                   会责任执行委员会（以下简称“委员会”、“社会责任管理委员会”），由委员会组织开展
                   了华友钴供应链的地图绘制、风险识别与评估、风险减缓计划制定，并于 2017 年通过了行
                   业第一次钴供应链尽责管理第三方独立审计。




























                       华友钴业的尽责管理主要通过实施“五步法”对供应商开展尽责管理，收集供应商及其
                   原料的相关信息，包括原料开采、运输、加工等环节，对供应商进行风险评估，制定风险减
                   缓计划并实施等。
                       2020 年，华友钴业继续按照尽责管理程序要求开展钴供应链的尽责管理，负责任钴供
                   应链建设稳步前行。公司社会责任办公室在采购管理部门等帮助下，对多家供应商传达了公
                   司的供应商企业社会责任行为准则及公司的企业社会责任政策，并对重点供应商进行了问卷
                   调查。


                                                            38









                       同时，公司的品管部、原料采购部以及其他部门联合社会责任办公室及其他相关部门同
                   事，对重点供应商进行现场评估。公司内部对收回的了解你的供应商（KYS）以及网络等平
                   台收集到的信息进行评估和分析，并用供应商风险评估表格对其进行风险评估，并把相应的
                   风险情况与供应商进行沟通，共同确立切实可行的改善行动，再把风险以及风险减缓计划上
                   报公司领导审批。公司也制定了《受冲突影响和高风险区域（CAHRAs）识别管理办法》，并
                   按照管理办法执行，再对识别出的供应商和关键参与者进行加强型的尽责管理。2020 年，
                   公司也与第三方签订了上游供应商审核的协议，目前，正按照计划执行当中。
                       2020 年，华友钴业的锂电新能源产业为例的供应链地图如下：





















                        2020 年，华友钴业的钴供应链地图大致如下：


























                        主要的风险评估及减缓情况为：
                        自 2020 年 4 月起，公司刚果（金）冶炼厂正式暂停使用钴手采矿作为原料。与此同时，
                   公司还在与下游相关方进行负责任钴手采矿项目的规范。
                        自有 LSM 矿山，华友严格按照尽责管理要求管理，机械化开采，严禁童工进入矿区，
                   同时对人权侵犯、职业健康安全等方面进行管控，并不断完善现场环境，风险相对较小。
                        回收料，根据 OECD 指南的要求，主要是确认原料是属于回收料或者废料，风险相对较
                   小。
                        外购原料包括 LSM 和大型贸易商，通过 KYS（了解你的供应商）等文件收集信息并评估，
                   LSM 公司一般都拥有自己的矿山，通过机械化手段开采矿料，在人权、职业健康和安全、环
                   境等方面有自己的政策，矿区现场的管理相对较好，童工和人权侵犯等风险较小。
                        对于不愿意反馈信息的供应商，华友将进行沟通考察评估，如仍不配合的，暂停合作。



                                                            39









                        尽管 LSM 的风险相对较小，不过为了让公司能持续地为客户提供负责任的材料，公司
                   也正在与下游专门从事大矿山治理的机构进行沟通与协作，通过系统的监管和评估模式来不
                   断地提高 LSM 的整体企业社会责任绩效。
                        以上主要是通过不同来源类型（ASM 和 LSM）来分析目前的主要风险和改善行动。华友
                   钴业针对风险识别和评估过程中存在的问题，组织公司相关部门讨论，并与供应商沟通存在
                   问题，共同制定风险减缓计划，并上报公司领导审批。
                       2020 年，华友接受了包括来自客户的尽责管理审计共计 6 次：
                   时间                 审核范围                   审计单位                  其他
                   2020 年 5 月         华友集团                   RCS                   客户委托
                   2020 年 11 月        华友集团                   RCS                   客户委托
                   2020 年 11 月        CDM 和 MIKAS 公司         RCS                   客户委托
                   2020 年 11 月        华友集团                   RCS                   客户委托
                   2020 年 11 月        CDM 公司                 RCS                   客户委托
                   2020 年 11 月        PE527                  RCS                   客户委托
                       2019 年 10 月 16 日-18 日，公司接受了一次 RMI 审核，审核公司为优力胜邦（UL），审
                   核员为 Amos Kuang
                   （组长）和 Alex Wang，受审核公司为浙江华友钴业股份有限公司（CID003225）和衢州华
                   友钴新材料有限公司（CID003255），本次审核的评估期间为 2018 年 9 月 1 日-2019 年 8
                   月 31 日。2020 年 8 月 21 日，优力胜邦（UL）审核员 Amos Kuang 进行了桌面跟进。受审
                   核的两家公司都是精炼厂，主要对粗制氢氧化钴、白合金等来料进行精加工，前者为公司的
                   总部，位于浙江省桐乡市经济开发区，后者为衢州的制造基地，位于浙江省衢州市高新技术
                   园区，他们目前在 RMI 冶炼厂和精炼厂积极名单（Smelter&Refiner Active List）中，桌
                   面跟进提出仍需要改进的地方公司正在整改当中。
                       以下为 RMI 审核需要跟进的问题及公司的改善行动计划或评论：
                       1. 监管链：没有文件来核实原料的来源，建立从矿区到粗冶厂/出口港的监管链和建立
                   运输的完整性（开放的）；
                       -- 公司尝试了不同的方式，甚至向供应商施压要求提供相关文件，但都没有成功。这
                   是一个行业性问题，原材料处于卖方市场。公司认为这项检查点的设置也是值得商榷的，为
                   此，我们也向 RMI 和 RCI 提出了可能取消或者进一步完善这一检查点。
                       2. 现场评估：没有对触及警示信号或者红旗的供应商或关键参与者进行现场评估（部
                   分关闭的）；
                       -- 公司已经与第三方机构合作按照时间计划执行。问题的难题就在于公司对上游供应
                   商的杠杆影响力有限，因此，需要获得整个行业的理解与支持。
                       3. 中转国受冲突影响或高风险地区（CAHRAs）识别：没有按照程序对中转国进行受冲
                   突影响或高风险地区（CAHRAs）识别（部分关闭的）；
                       -- 公司已经按照程序要求对中转国进行了受冲突影响或高风险地区（CAHRAs）识别。
                       4. 尽责报告公开：没有公开尽责管理报告；
                       -- 公司已经按照要求在编制 2020 年度的供应链尽责管理报告，预计于 2021 年 5 月公
                   开发布。
                       5. 关键参与者信息收集：没有收集到所有关键参与者的用于风险识别和分析的信息；
                       -- 公司将收集能识别到的所有关键参与者的信息。
                       6. 税费等证据收集：没有收集到供应商的税费等证据；
                       -- 大多数供应商出于自身商业机密的考虑，不会配合提供这类证据。公司目前的替代
                   性做法就是通过不断地与供应商沟通，不过收效甚微，以及持续地通过因特网搜索相关的信


                                                            40









                   息，不过收到的信息仅限于较为知名的企业，而且信息也并非审核要求的信息，还会以让供
                   应商接受公司委派的第三方机构执行的审核，不过审核内容中只有符合程度的描述，也不会
                   收到实际的税费证据，也不能完全满足当前审核的要求。公司认为这项检查点的设置也是值
                   得商榷的，为此，我们也向 RMI 和 RCI 提出了可能取消或者进一步完善这一检查点。
                       公司内部开展钴供应链尽责管理的同时，积极与各外部单位、下游企业、行业机构开展
                   尽责管理方面的沟通交流，推动供应链尽责管理的全面开展。
                       2020 年 12 月，“2020 可持续矿产供应链国际论坛暨 2020 供应链可持续发展周”在北
                   京举行。集团总裁陈红良代表公司出席会议并作了题为“华友钴业供应链负责任治理实践”
                   的主旨演讲。陈总代表公司呼吁大家更多的关注源头，关注钴供应链问题产生的根本原因，
                   行业上下游要共同努力，形成合力，积极地投入到负责任的钴供应链建设中来，只有这样才
                   能有效的减缓与消除供应链的人权风险，促进行业的可持续健康发展，更能为刚果（金）当
                   地的经济与社会发展做出积极的贡献！

























                   集团总裁陈红良代表公司出席会议并发表演讲
                        华友钴业在积极开展尽责管理的过程中也遇到了许多困难，需要行业共同去推动解决：
                        尽责管理的推广和配合。近年来，行业内上下游企业开始重视供应链尽责管理并将负
                   责任供应链纳入自身企业社会责任管理体系，但部分供应商尤其是较小规模的供应商仍对此
                   较为陌生，其主要原因是尽责管理的要求还未得到行业整体的推动，导致供应商不能完全理
                   解和配合，而审计标准要求被审计单位对供应链中涉及的所有供应商进行审核，因此导致尽
                   责管理审计存在不符合项。
                        监管链文件收集。在尽责管理标准中，要求供应商提供从矿山到公司整个运输路线的
                   监管文件，但一般的贸易业务仅要求提供从发运港到到货港的运输文件，同时，由于业务的
                   冗杂性和保密性，目前供应商不配合该项工作，导致尽责管理审计存在不符合项。
                        另外，钴供应链的尽责管理审核，在中国如华友等的主要钴生产商等的努力下，已经
                   有了钴精炼厂审核标准，但是审核工具仍未完全匹配，现在盛行的责任矿业倡议（RMI）审
                   核主要还是利用之前针对 3TG 的审核检查清单，他们提出的很多与监管链有关的问题目前大
                   多数钴精炼厂是无法满足的，不过，现在责任钴业倡议（RCI）正同中国主要的钴精炼厂进
                   行标准修订以及配套工具的制定，并保持与 RMI 等组织的沟通，不久后，将有更适用的标准
                   和配套工具出台，届时将会更有利地推动钴行业的尽责管理风险的管理。
                        2021 年华友钴业将继续推进钴供应链尽责管理体系，逐步加强对供应链的尽责管理。
                   与此同时，我们期望供应链中涉及的所有供应商有同样的承诺，积极推进供应链尽责管理的
                   全面开展，减缓和消除供应链上存在的风险。



                                                            41










                                                    睦邻友好



                       2020 年，华友钴业坚持企业发展不忘社会，企业越大，承担社会责任也越大的社会责
                   任理念，在走好绿色发展之路的同时，紧紧围绕年度抗疫重点工作，积极推进防疫物资捐赠、
                   抗疫专项捐款，以及结对帮扶、金秋助学、爱心救助等公益活动，体现自身社会价值，为社
                   会作出自己应有的贡献。2020 年度开展的各项公益慈善活动，主要有以下几项：
                   防疫物资捐赠
                       新冠肺炎疫情爆发后，华友积极行动，紧急采购防疫物资，在满足自给需求的同时，尽
                   最大努力帮助需要帮助的部门和单位，主要有职工抗疫捐款人民币 437889.88 元，美元 30000
                   多元。向市人民医院、交警大队等一线抗疫单位捐赠口罩、防护服等物资价值 80 万元。































                   社会特殊群关爱
                       华友在自身发展壮大的同时，一直不忘对社会弱势群体的关爱。2020 年 1 月 23 日，公
                   司工会、社会责任办公室派员参加桐乡市慈善总会、残联举办的关爱慰问活动，并参与看望
                   在市麻风病医院的 23 位特殊病疗养人员，向他们送上价值 6177 元的慰问礼物。















                       乌镇龙翔敬老院是华友多年的结对关爱单位，2020 年 1 月 24 日，公司在春节前和中秋
                   节分两次对在那里的老人进行慰问，为他们送上大礼包、猪肉礼品和对节日的祝福，两次慰
                   问总价值为 17866 元。







                                                            42

























                   参与“支部手牵手、共创美好生活”暖心工程
                       在上级党委、政府的统一发动下，公司党组织对指定结对村五户困难家庭开展“暖心工
                   程”慰问，表达公司对周边村社区困难家庭的关爱，并送上红包 5000 元和价值 500 多元的
                   米、油生活必需品，让他们感受身边企业的健康发展对社会特殊群体带来的温暖。













                   开展公司特殊困难职工救助和慰问
                       1 月 25 日上午，公司党总支书记、工会主席张剑虹组织、工会、社会责任办公室成员
                   组成慰问小组对公司内部因病致贫、意外致困的 10 名困难职工进行了慰问，听取他们的家
                   庭情况汇报，勉励他们安心工作，克服困难，依托公司发展和工会帮扶，走出困境，努力发
                   展家庭。会后给他们送上新年慰问金和生活必需品。
                       对家庭及其困难的其中两户外地困难职工在发放慰问金 6800 元的基础上，再给予每户
                   20000 元的华友爱心基金救助金，以彰显华友以人为本、爱护员工的思想理念。
















                   社区共建助推公益
                       在与社区共建活动方面，今年华友继续向百乐社区资助共建经费 20000 元，用于文明城
                   市创建、社区独居老人关爱、社区儿童暑假教育等公益活动，并组织党员志愿者参与路长单
                   位责任区巡查、互联网大会召开期间晚间平安大巡防，共创文明卫生环境、为互联网大会顺
                   利召开保驾护航。参与人数累计达 50 多人次。













                                                            43

























                   依托冠名慈善基金捐资助学
                       华友向桐乡市慈善总会投入冠名金 1000 万元，每年产生的基金利息 50 万元缴纳给慈善
                   总会，用于慈善总会的统一牵头的贫困大学生金秋助学等工程，华友党工团组织代表公司与
                   本市十多家规上企业参与年度金秋助学活动，年度共发放助学金 12 万多元，使十多名寒门
                   学子顺利走进大学，心圆大学梦。



















                     衢州
                       1 月 19 日开展周边村帮扶走访关爱慰问活动，帮助周边贫困村民、退休老党员等，维
                   护区域和谐稳定。


















                       5 月 21 日，衢州华友工会主席一行赴开化石畈村新蔬菜种植基地开展结对帮扶项目启
                   动仪式，完成签约，同时临近儿童节前夕，得知村头镇中心小学学生缺乏文体用品，华友钴
                   业特为村头镇中心小学捐赠文体用品 200 余件，为学生带来温暖的同时也送上节日的祝福。
                       自2019年10月开始正式实施此项工作以来大幅度提高了开化县村头镇石畈村的集体经
                   济水平。2019 年 10 月-12 月采购蔬菜及农产品 16264.5 千克，共计金额：74151 元；2020
                   年全年采购蔬菜及农产品 44349 千克，共计金额：181967 元。15 个月共采购蔬菜及农产品
                   60613.5 千克，金额达 256118 元。此项工作仍持续中，达成双向共赢！







                                                            44





























                       5 月 28 日“六一”儿童节前期，公司前往新星小学捐助文体用品，一年里安排公司员
                   工子女入学申请共 4 人，目前已顺利入学。


















                       7 月 6 日联合衢州绿色产业集聚区开展“关爱环卫工、盛夏送清凉”活动，捐助 580 箱

                   冰红茶，为环卫工人送上祝福。


















                       12 月 17 华友衢州产业园党委荣获衢州市抗击新冠肺炎疫情先进集体与衢州市先进基层

                   党组织荣誉称号。



















                                                            45










                   海外

                      华友坚持致力有效解决刚果（金）社区民众关心的问题，做好自身防疫安全的同时，创

                   造条件推进公司各项公益活动开展，为社区修筑水井、为孤儿中心送去物资、为排土场下游

                   受难百姓提供援助、为植树节活动提供资助、为贫困学生提供助学援助、为修女学校送去物

                   资等，并结合当地抗疫需要，增加抗疫金额及物资捐赠，如：向鲁库尼村捐赠医用口罩、一
                   次性手套和酒精等防疫物资，同时在鲁库尼村张贴新冠肺炎知识宣传海报，在鲁库尼村组织

                   防疫知识讲座，向当地村民传授防疫知识等。


















                         非洲区为 KAWAMA 村捐赠太阳能水井                    非洲区为 KAWAMA 警局捐赠办公物资




















                           非洲区为受难百姓提供基建援助                       非洲区为 KAWAMA 警局捐赠办公物资



















                           非洲区为 LUKUNI 孤儿中心捐赠物资                       植树节活动后合影






                                                            46









                                                      GRI 内容索引

                     GRI 标准                            披露                          联合国可持续发展            页码
                                                                                         目标
                       一般披露
                       GRI102：一般披露 2016
                       组织概况

                       102-1        组织名称                                                                2
                       102-2        活动、品牌、产品和服务                                                         7

                       102-3        总部位置                                                                7
                       102-4        经营位置                                                                7
                       102-5        所有权与法律形式                                                            7
                       102-6        服务的市场                                                               7

                       102-7        组织规模                                                                18
                       102-8        关于员工和其他工作者的信息                                       目标 10           18
                       102-9        供应链                                            目标 1、目标 2、         39-41
                                                                                        目标 4

                       102-10       组织及其供应链的重大变化                                                        2
                       102-11       预警原则或方针                                                           11-12
                       102-12       外部倡议                                                                11

                       102-13       协会的成员资格                                                             11
                       战略
                       102-14       高级决策者的声明                                                           5-6

                       102-15       关键影响、风险和机遇                                                          11
                       道德和诚信
                       102-16       价值观、原则、标准和行为规范                                                    12-13

                       102-17       关于道德的建议和关切问题的机制                                                   12-13
                       管治
                       102-18       管治架构                                                              10-11

                       102-19       授权                                                                  11
                       102-20       行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                                                11
                       102-21       就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                                              16

                       102-22       最高管治机构及其委员会的组成                                                      11
                       102-23       最高管治机构主席                                                            11

                       102-24       最高管治机构的提名和甄选                                                        11
                       102-25       利益冲突                                                目标 16           12
                       102-26       最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作                                              11
                                    用




                                                            47










                       102-27       最高管治机构的集体认识                                                         11
                       102-28       最高管治机构的绩效评估                                                         11
                       102-29       经济、环境和社会影响的识别和管理                                                    1

                       102-30       风险管理流程的效果                                                          8-9
                       102-31       经济、环境和社会议题的评审                                                       16
                       102-32       最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                                 11

                       102-33       重要关切问题的沟通                                                           16
                       102-34       重要关切问题的性质和总数                                                        16
                       102-35       报酬政策                                                              23-24

                       102-36       决定报酬的过程                                                          未提及
                       102-37       利益相关方对报酬决定过程的参与                                                  未提及
                       102-38       年度总薪酬比率                                             目标 8          23-24

                       102-39       年度总薪酬增幅比率                                           目标 8          23-24
                       利益相关方参与
                       102-40       利益相关方群体列表                                                           16

                       102-41       集体谈判协议                                                           未提及
                       102-42       利益相关方的识别和遴选                                                         16
                       102-43       利益相关方参与方针                                                           16

                       102-44       提出的主要议题和关切问题                                                        16
                       报告实践
                       102-45       合并财务报表中所涵盖的实体                                                       2

                       102-46       界定报告内容和议题边界                                                         2
                       102-47       实质性议题列表                                                             16
                       102-48       信息重述                                                             不适用

                       102-49       报告变化                                                                2
                       102-50       报告期                                                                 2
                       102-51       最近报告日期                                                              2

                       102-52       报告周期                                                                2
                       102-53       有关本报告问题的联系人信息                                                       61
                       102-54       符合 GRI 标准进行报告的声明                                                    2

                       102-55       GRI 内容索引                                                          47-52
                       102-56       外部鉴证                                                            尚待执行
                       GRI103：管理方法 2016
                       103-1        对实质性议题及其边界的说明                                                       2

                       103-2        管理方法及其组成部分                                                        10-12
                       103-3        管理方法的评估                                                             16

                       实质性议题


                                                            48










                       经济
                       GRI201：经济绩效 2016
                       201-1        直接产生和分配的经济价值                                                        8

                       201-2        气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                                                2
                       201-3        义务性固定福利计划和其他退休计划                                    目标 8          23-24
                       201-4        政府给予的财政补贴                                                           5

                       GRI202：市场表现 2016
                       202-1        按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                               目标 8            23
                       202-2        从当地社区雇佣高管的比例                                                        18
                       GRI203：间接经济影响 2016

                       203-1        基础设施投资和支持性服务                                    目标 1、目标 3         34、38、
                                                                                                      47-48
                       203-2        重大间接经济影响                                            目标 1          47-48

                       GRI204：采购实践 2016
                       204-1        向当地供应商采购支出的比例                                                    未提及
                       GRI205：反腐败 2016
                       205-1        已进行腐败风险评估的运营点                                                     12-13

                       205-2        反腐败政策和程序的传达及培训                                                    12-13
                       205-3        经确认的腐败事件和采取的行动                                                    12-13
                       GRI206：不当竞争行为 2016

                       206-1        针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律                                           无诉讼
                                    诉讼
                       环境
                       GRI301：物料 2016

                       301-1        所用物料的重量或体积                                                          8


                       301-2        所使用的回收进料                                                            37

                       301-3        回收产品及其包装材料                                                       未提及
                       GRI302：能源 2016
                       302-1        组织内部的能源消耗量                                                          37

                       302-2        组织外部的能源消耗量                                                          37
                       302-3        能源强度                                                                37
                       302-4        减少能源消耗量                                                           34-35

                       302-5        降低产品和服务的能源需求                                                     未提及
                       GRI303：水资源 2016
                       303-1        按源头划分的取水                                                         不适用

                       303-2        因取水而受重大影响的水源                                                     不适用



                                                            49










                       303-3        水循环与再利用                                                             37
                       GRI304：生物多样性 2016
                       304-1        组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护                                           不适用
                                    区外生物
                                    多样性丰富区域管理的运营点

                       304-2        活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                                              不适用

                       304-3        受保护或经修复的栖息地                                                      不适用

                       304-4        受运营影响区域的栖息地中已被列入 IUCN 红色名                                        不适用
                                    录及国家保护名册的物种
                       GRI305：排放 2016
                       305-1        直接（范畴 1）温室气体排放                                                      37

                       305-2        能源间接（范畴 2）温室气体排放                                                    37
                       305-3        其他间接（范畴 3）温室气体排放                                                 未提及
                       305-4        温室气体排放强度                                                            37

                       305-5        温室气体减排量                                                             37
                       305-6        臭氧消耗物质（ODS）的排放                                                   未提及
                       305-7        氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气                                        未提及
                                    体排放

                       GRI306：污水和废弃物 2016
                       306-1        按水质及排放目的地分类的排水总量                                                    37
                       306-2        按类别及处理方法分类的废弃物总量                                                    37

                       306-3        重大泄漏                                                                36
                       306-4        危险废物运输                                                              37
                       306-5        受排水和/或径流影响的水体                                                    不适用

                       GRI307：环境合规 2016
                       307-1        违反环境法律法规                                                            34
                       GRI308：供应商环境评估 2016

                       308-1        使用环境标准筛选的新供应商                                       目标 12           39
                       308-2        供应链对环境的负面影响以及采取的行动                                  目标 12         39-41
                       社会

                       GRI401：雇佣 2016
                       401-1        新进员工和员工流动率                                                          18
                       401-2        提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利 目标 3、目标 12                                 23-24


                       401-3        育儿假                                                                 23
                       GRI402：劳资关系 2016
                       402-1        有关运营变更的最短通知期                                                     不适用




                                                            50










                       GRI403：职业健康与安全 2016
                       403-1        劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                                                  28
                       403-2        工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比                                              33
                                    率
                       403-3        从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                                              31


                       403-4        工会正式协议中的健康与安全议题                                                  未提及
                       GRI404：培训与教育 2016

                       404-1        每名员工每年接受培训的平均小时数                                                    19
                       404-2        员工技能提升方案和过渡协助方案                                     目标 8          18-23

                       404-3        定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                                                 19
                       GRI405：多元化与平等机会 2016
                       405-1        管治机构与员工的多元化                                                         18
                       405-2        男女基本工资和报酬的比例                                                        23

                       GRI406：反歧视 2016
                       406-1        歧视事件及采取的纠正行动                                                        18

                       GRI407：结社自由与集体谈判 2016
                       407-1        结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和                                              18
                                    供应商
                       GRI408：童工 2016
                       408-1        具有重大童工事件风险的运营点和供应商                                                  18

                       GRI409：强迫或强制劳动 2016
                       409-1        具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应                                              18
                                    商
                       GRI410：安保实践 2016

                       410-1        接受过人权政策或程序的培训的安保人员                                              所有保安
                       GRI411：原住民权利 2016
                       411-1        涉及侵犯原住民权利的事件                                                        无

                       GRI412：人权评估 2016
                       412-1        接受人权审查或影响评估的运营点                                                     40
                       412-2        人权政策或程序方面的员工培训                                                      19

                       412-3        包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和                                              40
                                    合约
                       GRI413：当地社区 2016
                       413-1        有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                                             42-46


                       413-2        对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                           目标 6、目标 9         42-46


                       GRI414：供应商社会评估 2016


                                                            51










                       414-1        使用社会标准筛选的新供应商                                                       39
                       414-2        供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                                39-41
                       GRI415：公共政策 2016

                       415-1        政治捐赠                                                                无
                       GRI416：客户健康与安全 2016
                       416-1        对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                                               13-15


                       416-2        涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                                                无

                       GRI417：营销与标示 2016

                       417-1        对产品和服务信息与标识的要求                                                    13-15
                       417-2        涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                                   无

                       417-3        涉及市场营销的违规事件                                                         无
                       GRI418：客户隐私 2016
                       418-1        与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投                                              无
                                    诉
                       GRI419：社会经济合规 2016

                       419-1        违反社会与经济领域的法律和法规                                                     无

















































                                                            52











                                               环境、社会及管治（ESG）报告指引

                                                     A 部分：引言                                         页码
                   指引
                   1. 本指引涵盖两个层次的披露责任：(a) 强制披露规定；及(b)「不遵守就解释」条文。不适用



                   2. 强制披露规定载于本指引 B 部分。发行人必须提供环境、社会及管治报告所涵盖期 不适用
                   间的相关资料。


                   3. 「不遵守就解释」条文载于本指引 C 部分。发行人须按本指引中的「不遵守就解释」不适用
                   条文作汇报。若发行人未有就该等条文中的一条或以上作汇报，其须在环境、社会及管
                   治报告中解释原因。有关「不遵守就解释」的指引，发行人可参照《GEM 上市规则》附
                   录十五的《企业管治守则》及《企业管治报告》（「《企业管治守则》」）的「什麽是
                   「不遵守就解释」？ 」一节。

                   4. (1) 发行人须每年披露环境、社会及管治资料，有关资料所涵盖的期间须与其年报 不适用
                   内容涵盖的时间相同。环境、社会及管治报告可以登载于发行人的年报中，或一份独立
                   的报告中。无论采纳何种形式，环境、社会及管治报告都必须载于本交易所及该发行人
                   的网站上。
                   （2) 若发行人的环境、社会及管治报告并非其年报一部分，在所有适用法例及规例及
                   发行人自身组织章程文件许可情况下，无论股东根据《上市规则》第 16.04A 条是选择
                   以电子形式或非电子形式收取公司通讯，发行人都毋须向股东提供环境、社会及管治报
                   告的印刷本。
                   (3) 发行人须通知其拟定的收件人:
                   (i) 有关的环境、社会及管治报告已登载在相关网站；
                   (ii) 网址；51
                   (iii) 资料登载在网站上的位置；及
                   (iv) 如何撷取有关的环境、社会及管治报告。
                   4) 尽管有上文所述各项，但若有股东提出个别要求，发行人必须立即提供环境、社会
                   及管治报告的印刷本。
                   (5) 若环境、社会及管治报告非载于发行人的年报中，发行人应尽可能在接近财政年度
                   结束的时间（无论如何不迟于财政年度结束后的三个月）刊发此等资料。
                   整体方针
                   5. 本指引将环境、社会及管治主要范畴（「主要范畴」）分成两大类：环境（「主要 不适用
                   范畴 A」）及社会（「主要范畴 B」）。企业管治则列载于《企业管治守则》。




                   6. 每个主要范畴均有多个层面。每个层面载有供发行人汇报其绩效的一般披露及关键 不适用
                   绩效指标。












                                                            53










                   7. 除本指引所载的「不遵守就解释」事宜外，本交易所鼓励发行人识别及披露其他反 不适用
                   映发行人对环境及社会有重大影响又或对持份者的评估及决策有重大影响的环境、社会
                   及管治事宜和关键绩效指标。评估此等事宜时，发行人应持续
                   地安排持份者参与其中，了解他们的意见，并更妥善地符合他们的期望。


                   8. 本指引并没有涵盖所有披露事项，发行人可参考与其行业或业界有关的现有国际环 不适用
                   境、社会及管治报告准则。只要所涵括的披露条文相当于本指引所载的「不遵守就解释」
                   条文，发行人可采纳国际环境、社会及管治报告准则。

                   9. 发行人可寻求独立验证，以加强所披露的环境、社会及管治资料的可信性。若取得 不适用
                   独立验证，发行人应在环境、社会及管治报告中清楚描述验证的水平、范围及所采用的
                   过程。
                   10. 董事会对发行人的环境、社会及管治策略及汇报承担全部责任。                                                 不适用


                   配合董事报告「业务审视」部分中有关环境、社会及管治事宜讨论的规定
                   11. 根据《主板上市规则》附录十六第 28(2)(d) 段，发行人财政年度内的董事报告须 不适用
                   根据《公司条例》附表 5 载有业务审视。业务审视必须包含下列内容，详细程度须至少
                   能足以令人了解发行人业务的发展、表现或状况：
                   (i) 探讨发行人的环境政策及表现；
                   (ii) 探讨发行人遵守对其有重大影响的有关法律及规例的情况；及
                   (iii) 说明发行人与其l员、顾客及供应商的重要关系，以及说明发行人与符合以下说
                   明的其他人士的重要关系：该等人士对发行人有重大影响，而发行人的兴盛系于该等人
                   士。
                   由于指引需要发行人披露特定环境、社会及管治方面的资料，故此指引应可补充有关董
                   事报告的内容规定。
                                                 B 部分：强制披露规定

                   12. 由董事会发出的声明，当中载有下列内容：
                   管治架构
                   (i) 披露董事会对环境、社会及管治事宜的监管；
                   (ii) 识别、评估及管理重要的环境、社会及管治相关事宜（包括对发行人业务的风险）
                   的过程；及
                   (iii) 董事会如何按环境、社会及管治相关目标检讨进度。                                                    10-11
                   注： 董事会声明应包括发行人现行的环境、社会及管治管理方针、策略、相关重要性
                   及目
                   标，并解释它们如何与发行人业务有关连。
                   汇报原则


















                                                            54










                   13. 描述或解释在编备环境、社会及管治报告时如何应用下列汇报原则：
                   重要性：当董事会厘定有关环境、社会及管治事宜会对投资者及其他持份者而言是重要
                   时，发行人就应作出汇报。环境、社会及管治报告应披露：(i)已识别的重要持份者的
                   描述； (ii) 发行人持份者参与（如有）的过程及结果；及(iii) 选择重要环境、社会
                   及管治因素的准则。
                   量化：有关历史数据的关键绩效指标须可予计量。发行人应订下减少个别影响的目标（可
                   以是实际数字或方向性、前瞻性的声明）。这样，环境、社会及管治政策及管理系统的
                   效益可被评估及验证。量化资料应附带说明，阐述其目的及影响，并在适当的情况下提                                             2
                   供比较数据。有关汇报排放量／能源耗用（如适用）所用的标准、方法、假设及／或计
                   算工具的资料，以及所使用的转换因素的来源应予披露。
                   平衡：环境、社会及管治报告应当不偏不倚地呈报发行人的表现，避免可能会不恰当地
                   影响报告读者决策或判断的选择、遗漏或呈报格式。
                   一致性：发行人应使用一致的披露统计方法，令环境、社会及管治数据日后可作有意义
                   的比较。发行人应在环境、社会及管治报告中披露统计方法或关键绩效指标的变更（如
                   有）或任何其他影响有意义比较的相关因素。
                   汇报范围


                   14. 解释环境、社会及管治报告的汇报范围，描述挑选哪些实体或业务纳入环境、社会
                                                                                                      2
                   及管治报告的过程。若汇报范围有所改变，发行人应解释不同之处及变动原因。


                                            C 部分：「不遵守就解释」条文
                                       主要范畴、层面、一般披露及关键绩效指标
                   A. 环境

                             一般披露
                             有关废气及温室气体排放、向水及土地
                             的排污、有害及无害废弃物的产生等
                             的：
                             (a) 政策；及
                             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法
                             律及规例的资料。
                                                                                                    34-37
                             注： 废气排放包括氮氧化物、硫氧化物
                   层面 A1： 及其他受国家法律及规例规管的污
                   排放物       染物。
                             温室气体包括二氧化碳、甲烷、氧
                             化亚氮、氢氟碳化合物、全氟化碳
                             及六氟化硫。
                             有害废弃物指国家规例所界定者。
                             关键绩
                             效       排放物种类及相关排放数
                                                                                                      37
                             指标      据。
                             A1.1







                                                            55












                             关键绩
                             效       直接（范围 1）及间接能源（范围 2）温室气体总排放量（以吨计算）
                                                                                                      37
                             指标      及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                             A1.2



                             关键绩
                             效       所产生有害废弃物总（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量
                                                                                                      37
                             指标      单位、每项设施计算）。
                             A1.3

                             关键绩
                             效       所产生无害废弃物总（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量
                                                                                                      37
                             指标      单位、每项设施计算）。
                             A1.4
                             关键绩
                             效
                                     描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤。                                     34-36
                             指标
                             A1.5
                             关键绩
                             效       描述处理有害及无害废弃物的方法、，及描述所订立的减废目标及
                                                                                                    34-36
                             指标      为达到这些目标所采取的步骤。
                             A1.6

                             一般披露
                             有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                                                 35
                             注： 资源可用于生产、储存、运输、楼宇、电子设备等。


                             关键绩
                             效       按类型划分的直接及／或间接能源（如电、气或油）总耗量（以千
                                                                                                      37
                             指标      个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                   层面 A2： A2.1
                   资源使用
                             关键绩
                             效
                                     总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                         37
                             指标
                             A2.2
                             关键绩
                             效       描述能源使用效益及所订立的目标以及为达到这些目标所采取的步
                                                                                                    34-36
                             指标      骤。
                             A2.3







                                                            56










                             关键绩
                             效       描述求取适用水源上可有任何问题，以及用水效益
                                                                                                    34-36
                             指标      ，并描述所订立的目标及为达到这些目标所采取的步骤。
                             A2.4
                             关键绩
                             效       制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位
                                                                                                    未提及
                             指标      占量。
                             A2.5


                             一般披露
                                                                                                      5
                             减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。
                   层面 A3:
                   环境及天      关键绩
                   然资源       效       描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响
                                                                                                    34-36
                             指标      的行动。
                             A3.1

                             一般披露
                             识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的相关减                                         5
                             缓措施的政策。
                   层面 A4:
                   气候转变 关键绩
                             效       描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及其应
                                                                                                    34-36
                             指标      对的行动。
                             A4.1
                   B. 社会

                   l佣及劳工常规

                             一般披露
                             有关薪酬及解l、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧
                             视以及其他待遇及福利的：                                                             18
                             (a) 政策；及
                             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。

                   层面 B1:    关键绩
                   l佣        效       按性别、l佣类型（即全职或兼职）、年龄组别及地区划分的l员
                                                                                                      18
                             指标      总数。
                             B1.1
                             关键绩
                             效
                                     按性别、年龄组别及地区划分的l员流失比率。                                            18
                             指标
                             B1.2









                                                            57










                             一般披露
                             有关提供安全工作环境及保障l员避免职业性危害的：
                                                                                                      28
                             (a) 政策；及
                             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。

                             关键绩
                             效
                                     过去三年（包括汇报年度）每年因工亡故的人数及比率。                                        33
                   层面 B2:    指标
                   健康与安      B2.1
                   全         关键绩
                             效
                                     因工伤损失工作日数。                                                       33
                             指标
                             B2.2
                             关键绩
                             效
                                     描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                                   28-32
                             指标
                             B2.3


                             一般披露
                             有关提升l员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。                                          18-23
                             注： 培训指职业培训，可包括由l主付费的内外部课程。



                   层面 B3:    关键绩
                   发展及培 效            按性别及l员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训l                                    18

                   训         指标      员百分比。
                             B3.1

                             关键绩
                             效
                                     按性别及l员类别划分，每名l员完成受训的平均时数。                                        19
                             指标
                             B3.2

                             一般披露
                             有关防止童工或强制劳工的：
                                                                                                      18
                             (a) 政策；及
                             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。

                             关键绩
                   层面 B4:
                             效
                   劳工准则              描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                                           18
                             指标
                             B4.1
                             关键绩
                             效
                                     描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                                        无违规
                             指标
                             B4.2




                                                            58











                             一般披露
                                                                                                      39
                             管理供应链的环境及社会风险政策。

                             关键绩
                             效
                                     按地区划分的供应商数目。                                                   未提及
                             指标
                             B5.1

                             关键绩
                   层面 B5:    效       描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目，以                                  39-41
                   供应链管      指标      及相关执行及监察方法。
                   理         B5.2

                             关键绩
                             效       描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相关
                                                                                                    39-41
                             指标      执行及监察方法。
                             B5.3
                             关键绩
                             效       描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关执
                                                                                                    39-41
                             指标      行及监察方法。
                             B5.4


                             一般披露
                             有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法
                             的：                                                                       13
                             (a) 政策；及
                             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。


                             关键绩
                             效
                                     已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比。                                     无
                             指标
                             B6.1
                   层面 B6:
                             关键绩
                   产品责任
                             效
                                     接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                                          13-15
                             指标
                             B6.2
                             关键绩
                             效
                                     描述与维护及保障知识产权有关的惯例。                                             13-15
                             指标
                             B6.3
                             关键绩
                             效
                                     描述质量检定过程及产品回收程序。                                               13-15
                             指标
                             B6.4



                                                            59










                             关键绩
                             效
                                     描述消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行 及监察方法。                                   12-13
                             指标
                             B6.5

                             一般披露
                             有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
                                                                                                    12-13
                             (a) 政策；及
                             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料。

                             关键绩
                             效       于汇报期内对发行人或其l员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目
                                                                                                      无
                             指标      及诉讼结果。
                   层面 B7:
                             B7.1
                   反贪污
                             关键绩
                             效
                                     描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                                       12-14
                             指标
                             B7.2
                             关键绩
                             效
                                     描述向董事及员工提供的反贪污培训。                                                12
                             指标
                             B7.3
                   社区
                             一般披露
                             有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利                                         42
                             益的政策。

                             关键绩
                             效
                   层面 B8:            专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。 42-46
                             指标
                   社区投资
                             B8.1
                             关键绩
                             效
                                     在专注范畴所动用资（如金钱或时间）。                                             42-45
                             指标
                             B8.2






















                                                            60










                                                    读者意见反馈


                   尊敬的读者：

                   您好！非常感谢您阅读了《浙江华友钴业股份有限公司2020年度企业社会责任报告》。如果

                   您对本报告有任何想法和建议，请您填写下面的意见反馈表，通过信件、电话或电子邮件反


                   馈给我们。对于您的宝贵意见，我们致以深深的谢意！

                   姓名：                联系电话：                    电子邮箱：

                   1. 您认为哪些章节为您提供了重要信息？

                       □ 奋斗的华友                     □ 管理方法                 □   获得成就的平台

                       □ 安全环保大于天                   □ 产业和谐共生               □   睦邻友好

                   2. 您如何评价本报告？

                       易读性        □好            □一般             □不好


                       完整性        □好            □一般             □不好

                       平衡性        □好            □一般             □不好

                       排版设计       □好            □一般             □不好

                       总体印象       □好            □一般             □不好

                   3. 您对我们下一年度报告的建议？







                   4. 请与我们联系：

                       通讯地址： 中国浙江省桐乡经济开发区二期梧振东路18号


                       邮政编码：314500

                       电话：+86-573-88589950

                       联系人：集团社会责任办公室

                       电子邮箱：csr@huayou.com













                                                            61


































































































                                                            62


