







                                         中广天择传媒股份有限公司

                                          2019 年年度社会责任报告




                   各位董事：

                        2019 年是新中国成立 70 周年，是全面建成小康社会的关键之年。中广天择

                   传媒股份有限公司（以下简称“公司”或“中广天择”），作为国有控股的文化

                   传媒企业，在 2019 年以创作生产为核心，不断完善制度管理，提升队伍建设，

                   积极参加社会公益，履行社会责任，在生产正能量节目的同时，力争成为文化企

                   业中的正能量榜样，获得“第十二届中国上市公司卓越董事会 2019 年度最佳社

                   会责任奖”、“2019 年度杰出社会责任金帆奖”等殊荣。




                        一、坚守正能量导向，切实担当文化企业社会责任

                        公司自成立以来，始终坚持社会效益摆在首位的原则，牢牢守住政治导向、

                   价值导向和审美导向三条底线，注重社会担当、责任担当，切实承担起宣传党的

                   路线方针政策、弘扬社会主义核心价值、正确引导社会舆论的重要责任。2019

                   年，公司在总结 2018 年生产的《我们在行动》、《神奇图书馆在哪里》、《英雄儿

                   女向前！向前！》等正向优质视频内容运营经验的基础上，结合对 2019 年传媒行

                   业发展趋势及市场前景的研判，提出了“正能量、天择造”的差异化发展思路。

                        在视频内容产品策划、生产和营销过程中，公司高举正能量大旗，发扬深耕


                   内容产品品质的优良传统，围绕中心，服务大局，把体现党的主张与反映人民心

                   声统一起来，准确把握人民群众多样化、多层次、多方面文化需求的主流，坚持

                   社会主义核心价值的正确导向，遵循积极健康的格调品位和审美取向，力争从头

                   部内容组局者、垂直领域专家、全媒体内容供应商的多重发展维度为播出平台打

                   造更多“小正大”的精品力作，出品或联合出品的正能量节目不断涌现：

                        1、《守护解放西》

                        公司与长沙市公安局共同策划推出的“现象级”佳作――警务纪实观察类


                   真人秀节目《守护解放西》，通过年轻态的制作理念、手法，真实全面地展现了


                                                            1











                   新时代的警察形象，让观众对警察职业有了新的理解，拉近了警民之间的距离，

                   开创了一条年轻化、生活化、烟火气十足的警务传播创新道路。2019 年 9 月 14 日，

                   《守护解放西》在 “哔哩哔哩”视频弹幕网上线播出即迅速蹿红，且热度持续


                   攀升，整季节目共十集，在 B 站的总播放量近 4000 万次，弹幕评论超 60 万条，

                   超过 80 万人在追剧，豆瓣评分 8.6，位居国内口碑综艺榜第三，成为一档霸屏

                   刷屏、全网追剧、好评如潮的“现象级”佳作，得到了广泛关注和一致好评。

                        湖南省委常委、长沙市委书记胡衡华称赞《守护解放西》道：“《守护解放

                   西》用真实的警民互动，拉近了警民之间的距离，为平安长沙建设凝聚力量，值

                   得点赞”；人民日报（海外版）、新华网、中央政法委长安剑、人民公安报、法制

                   日报、光明网、新浪、腾讯、广电独家、乌鸦电影、影视独舌等多家主流媒体、


                   党政机构官微、行业自媒体大 V 均自发评论推荐。

                        2、《我们在行动》

                        随着我国脱贫事业的不断深入，扶贫工作的层次性与多样性也与日俱增。扶

                   贫必扶智，更要深度发掘贫困地区的文化传统，以“农业+文化”的形式助力扶

                   贫。公司与东方卫视联合制作的《我们在行动》，是一档以精准扶贫为主题的明

                   星公益扶贫节目，截至 2019 年 12 月 31 日，四季节目共历经 12 个省和自治区，

                   走访了超过 60 个贫困村，扶贫产品累计销售达到 2.34 亿元。节目不仅完成了电

                   视媒体从创新到突破的扶贫壮举，也探索出从产业扶贫到梦想扶贫的公益升级，

                   不断放大媒体扶贫的力量，拓宽电视公益的边界。


                        《我们在行动》直面脱贫攻坚的重点与难点，在用心、用力、用情的帮扶下，

                   为如何解决贫困村落发展痛点提供案例，在精准扶贫领域的专业性越来越强，帮

                   扶效果越来越好，其扶贫模式也逐渐由产业扶贫为主过渡到产业扶贫、精神扶贫、

                   文化扶贫并重的综合扶贫，在这场全国性的精准扶贫攻坚战上贡献了应有的力量。

                        国家广电总局宣传司司长高长力对节目参与“精准扶贫”公益行动方面作出

                   的探索和取得的成效给予高度评价：“《我们在行动》为电视扶贫类节目提供了一

                   个好的样本和引导。节目中所有嘉宾都零片酬参与，最大的意义在于其公益性，


                   在精神层面给全社会树立了榜样”。国务院扶贫办政策法规司副司长夏长勇表示：


                                                            2











                   “《我们在行动》既是纪实类的电视专题节目，同时也是一次实实在在的电视扶

                   贫行动，是电视媒体参与脱贫攻坚的创新之举”。

                        3、《闪亮的名字》


                        在建国 70 周年的特殊时点，公司与东方卫视再度联手推出的《闪亮的名字》

                   开创性地综合运用“走访纪实+影视演绎”的手法，立体讲述时代英雄的感人故

                   事，陆续呈现了可可西里和三江源生态环境保护的先驱杰桑・索南达杰，“两弹

                   一星”元勋郭永怀，具有“种子精神”的植物学家钟扬，全国一级英模、神笔马

                   良刑警张欣等一系列英雄人物，引领受众共同回眸共和国成立 70 年的历史，深

                   情唤起平凡生活里的英雄信仰。

                        《闪亮的名字》以观众喜闻乐见的方式，真实地走进英雄、极致地还原英雄，


                   树立和平年代的英雄观和英雄精神，建造独属于这位英雄的「电视电影博物馆」，

                   是一次跨形态节目的综合创新之作，是公司在主流价值影响力版图上深层次融合

                   实践的有益尝试。

                        国家广播电视总局宣传司司长高长力在研讨会上高度赞扬《闪亮的名字》几

                   乎是近年来做的最好的讴歌英雄的电视节目，并总结这个节目之所以效果很好，

                   就在于坚持“小正大”的同时，做到了守正创新。中央广播电视台总台总编室宣

                   传统筹部副主任、高级编辑陈真认为，《闪亮的名字》以人格的力量、深沉的情

                   感、平实的细节，很好地进行了主旋律影视创作的重大创新。

                        2019 年，公司发力打造高品质、正能量的文化高地，另有《我的家乡在陕


                   西》、《美食中国》、《爱的旅行》、《光景如诗》等正能量矩阵内容同样收获市场口

                   碑，这是文化企业适应新时代做优做强实现高质量发展的必然选择，更是服务好

                   社会发展的必然要求。



                        二、规范上市公司运作，充分保障投资者合法权益

                        2019 年，公司在保荐机构、律师、会计师等专业机构的辅导下，严格按照

                   《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《上海证券交易所上


                   市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件等制度要求，本着对投资者负


                                                            3











                   责的态度，努力完善公司治理结构，股东大会、董事会、监事会和经营管理层的

                   “三会一层”的组织架构以及内部控制制度，进一步提高董事、监事、高管人员

                   的工作规范性、履职能力、战略决策能力水平及治理水平，保障投资者合法权益。


                        1、合规运作三会

                        报告期内，根据《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事

                   规则》、《公司监事会议事规则》的规定，公司召集召开股东大会 2 次，董事会 7

                   次，监事会 5 次，所有重大决策均通过股东大会、董事会、监事会依法作出。董

                   事会各专门委员会在各自领域向公司“三会”提出专业和客观的意见、建议，为

                   公司的科学决策提供了有力支持。

                        2、严格履行信披义务


                        公司严格按照法律规范、公司《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露

                   管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》等制度进行信息披露，以《证券时

                   报》、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券日报》为信息披露指定报刊，及时、

                   准确、完整、公平地进行信息披露，保证所有股东及投资者公平获得公司信息。

                   2019 年公司陆续在上海证券交易所网站及法定信息披露媒体发出 49 份公告，累

                   计备案附件 160 个，经上海证券交易所的年度综合评定，公司作为新上市公司在

                   沪市上市公司 2018-2019 年度的信息披露工作中获得评价结果为 B，确保了公司

                   股东的知情权和参与权。

                        3、完善内部控制体系


                        2019 年度，在董事会审计委员会的领导下，公司审计部门通过实施适当的

                   审查程序，对内部控制的有效性进行了客观评价，就公司制度梳理及评价专项工

                   作的评价结果与外审及决策管理层进行充分沟通并提出完善建议，向省证监局提

                   交了内部控制自查报告，促使公司按照现代企业管理制度完善内控体系，为公司

                   健康稳定发展提供重要保障。

                        4、积极回报全体股东

                        公司在自身成长与发展的同时，积极为股东创造价值，注重对股东的回报，


                   坚持与投资者共享成长收益。公司实行连续、稳定的利润分配政策，重视对投资


                                                            4











                   者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。2019 年，公司第二届董事会第十

                   七次会议审议通过了《关于公司 2018 年度利润分配预案》的议案，采用现金分

                   红和转股的利润分配方式回报广大投资者，第二届董事会第二十次会议审议通过


                   了《公司未来三年股东回报规划（2020-2022）》 的议案，采取国家法律法规许可

                   的方式分配股利、分红，确保可执行度高、科学合理的股东回报制度，积极构建

                   与股东的和谐关系。

                        5、加强投资者关系管理

                        公司持续加强投资者关系管理工作，关注投资者需求，并及时进行沟通，与

                   投资者建立良好关系。2019 年度，公司开通了中广天择投资者关系企业微信服

                   务号并在官网增加投资者关系维护版块，同时，还派代表参加广州投资者见面交


                   流会及湖南省上市公司投资者网上交流见面会，向投资者及媒体朋友进行公司推

                   介并回答投资者提问，在原有投资者电话咨询、现场来访及上证 e 互动平台互动

                   的基础上，公司与投资者之间的交流渠道日趋完善。



                        三、提升员工幸福指数，着力营造企业和谐发展环境

                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关劳动法律法规，依法与员工

                   签订并履行劳动合同，保障员工合法权利；建立健全劳动保障机制，按照国家、

                   省、市地区的有关规定，依法足额为员工交纳养老、医疗、住房公积金等社会保

                   险，保障员工享受社会保险待遇；建立较为科学的薪酬体系和激励机制，充分调


                   动广大员工的积极性。 在 落实员工基础保障的同时，公司持续关注与提升员工幸

                   福指数，促进企业可持续发展。

                        1、科学培养人才

                        公司高度重视人才养成，不断创新人才培养机制，全力提升人才队伍整体素

                   质，通过入职培训、专题培训、校企合作、员工自学等多种方式提升员工专业能

                   力和综合素质，致力于将公司打造为学习型企业。

                        2019 年，公司组织 2019 戛纳电视节模式分享、湖南省网络视听新媒体的发


                   展与管理、知识产权法律风险防范等专业培训及消防培训、健康培训等多场综合


                                                            5











                   培训，组织对口员工进行网络视听节目审核员证学习和考试，申报专业技术职称，

                   结合内部人才培养，全年吸纳了多名新员工加入公司，为公司培养优秀员工的同

                   时，也为员工实现其个人职业发展打下良好的基础。


                        公司还与长沙学院合作，成为教育部评估认可的“实践基地”，接纳与海口

                   经济学院联合兴办的“中广天择传媒学院”的学生进行暑期实习及专业实习， 通

                   过产学结合的特色人才培养体系为企业储配后备人才，为行业输送定制化培养的

                   应用型高级传媒人才。

                        2、积极关怀员工

                        公司始终把员工身心健康放在首位，为员工开设免费健康午餐，就近提供免

                   费健身福利并定期举办讲座，免费安排员工到当地专业体检医院进行年度体检，


                   让员工及时了解身体状况，对疾病做到早发现、早治疗。

                        为满足员工精神文化生活需求，2019 年度，公司新建员工活动中心，通过

                   开展一系列形式多样、丰富多彩的文体活动，如：观影活动、组队参加马拉松比

                   赛、羽毛球比赛、摄影比赛等，丰富企业文化建设，缓解员工工作压力，为公司

                   全体员工增进交流、增强体质，营造温馨和谐的企业氛围，有效提升员工的幸福

                   感和归属感起到了积极的作用。

                        3、塑造企业文化

                        公司坚持把“勇气、坚韧、创新”的天择精神融入到经营发展全过程，将打

                   造让员工有幸福感的企业文化作为企业发展的理念精髓，以“天择刀锋战队”的


                   内宣公众号作为公司员工之间的情感纽带，通过生动活泼的天择人物志、业务全

                   分享等内容传播结合天择读书月等活动举办，在全公司上下形成了以业务比高低，

                   以实绩论英雄的创新文化。公司还通过职工代表大会、工会会议等多种形式听取

                   员工的意见，重视和采纳员工的合理要求与建议，以民主管理机制沉淀企业文化，

                   凝聚员工的使命感和向心力。



                        四、抓好党建工作，积极助推企业热心公益回报社会


                        上市公司作为中国经济发展的重要力量，在主动承担社会责任方面责无旁贷，


                                                            6











                   这也是企业践行意识形态工作的重要体现。作为国有控股的上市企业，中广天择

                   传媒在党的十九届四中全会以及省、市级党代会精神的引领下，在长沙市委市政

                   府和台（集团）党委的正确指导下，以党建工作为统领，全面落实意识形态工作


                   责任制，积极探索“党建+公益”的社会责任履行模式。

                        2019 年，公司党总支结合公司实际情况，组织党员在系列讲话、重要精神

                   的学习中，领会党建工作和社会公益深度融合的指导思想，有计划地结合工会慰

                   问建立帮扶基金制度，对有困难的党员群众进行必要的关怀帮扶。1 月，公司开

                   展春节前后走访慰问困难党员和社区孤寡老人，组织党员去到湘农桥社区进行

                   “邻里一家亲”活动；5 月，党组织号召全体党员及群众开展“党员奉献日”书

                   吧捐书活动；6 月，天择工会及党总支联合举办“心怀大爱・点滴感恩”为主题


                   的大型捐赠活动，对公司《我们在行动》项目组去过的云南省楚雄市武定县猫街

                   镇进行捐赠衣物慰问活动；7 月，组织全体党员前往第一师范进行参观学习并至

                   第一福利院进行物资捐赠；8 月，在公司上市两周年之际举办党建知识抢答赛；

                   9 月，中秋前夕前往湘侬桥关爱社区老人；10 月，积极组织开展垃圾分类文明志

                   愿服务活动。

                        在党支部引领和党员带动下，公司不断强化责任意识，将社会责任融入企业

                   的发展战略和经营管理，号召和鼓励公司员工主动投身公益事业，积极承担社会

                   责任，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，推动企业以实际行动

                   回报社会。




                        五、结语

                        2019 年，公司秉承“正能量、天择造”的发展战略推动公司稳步发展，

                   在追求经济效益的同时，主动承担社会责任义务，实现了公司发展与社会进

                   步的和谐统一。

                        2020 年，公司将按照《上市公司规范运作指引》的要求，在坚持把社

                   会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一的原则的基础上继续加强


                   社会责任实践，进一步发挥社会责任感和创新创造力，策划制作出一批有情感、


                                                            7











                   有温度、有思想、有境界的优质内容，努力提升经营业绩，积极保护投资者的合

                   法权益，加大员工关爱力度，热心参与社会公益事业，充分发挥上市公司应有的

                   示范作用，创造更大的社会价值，为推动经济、社会可持续发展做出新的更多贡


                   献。



                                                                  中广天择传媒股份有限公司董事会

                                                                                      2020 年 4 月 25































































                                                            8



