





























































                2 0 1 9        年度




                企业社会责任报告









                CORPORATESOCIAL

                RESPONSIBILITY REPORT 2019



                让 爱 普 照 美 食 者 心 田


                 股票代码：603777


















               目录







               CEO 致辞                        01                             来伊份的责任实践                 53

               来伊份社会责任绩效概览                   03                             奖项与认可                    65
               我们的理念和价值观                     04                             附录                       67







                   05                              13                               23




                   一路前行                            全伦应链企系                           仉客为J
                   见证每伊份爱                          保障每伊份品质                          力争每伊份满意
































                   29                              37                               43



                   搭建充j昆遇的发展平台                     亟业扶持解民忧                          举力所能及之力
                   实现每伊份成长                         落实每伊份扶贫                          担当每伊份责任





               CEO     都驱动我仍前行























                                                                 每 伊 份   都 重 要

















                              CEO




               在Y仙仕可持续发展委员令成秃的当天，我对参令的                       面对食品行业快速的旧整迭仇，我仍敏锐地觉察到，
               各┩事说了这样一句话：Y仙仕公司不大，任咨                       技昂创整将成为驱动行业发展的重要因素。圃2011
               令责仔不小。这背后凝结着我仍多年的思考和实践。                       年，Y仙仕就前瞻性地提出全道蜗⒒建设；到
                                                             2014年，Y仙仕正式推出全道发展战略。行业领先
               在我看Y，把J职业务佴好，对员工和浼费者高度负                       的蜗⒒转型，得仉让我仍人容拥抱整零售斑仇的到
               责，Y仙仕仗业社令责仔的基石。人1999年创业仙                     Y。2019年，随着“大中台”建设项目的持续运营，
               始，到2016年在上所主b上市，再到天，Y仙仕                     Y仙仕线上、线下、订单、库存蜗⒌玫浇一步打
               已走进秧20年的奋敦征禊，这一路，我仍始终对食品                      通，实现线上线下一企化与资S的旭配置，而门店
               行业充j伛命感和担当感，坚持用“工匠精u”Y生                       参Y仙仕前台掌握浼费者ぞ莸娜肟冢伧托大中台
               亟食品，坚决捍卫食品安全，用心为浼费者@务。公                       及后台ぞ荽理、决系统，将c大地提升运营效率，
               司上市，意味着旧大的责仔和伛命，我仍只旯砥砺前                       为精准的令员营销及@务、到店到家业务提伦强旯力
               行，才能不辜负亭万浼费者的旺待。                              的陶希力争让浼费者吃到旧整鲜的匠心亟品，重整
                                                             定义零售行业可仉抵达的客户@务高度。
               2017年党的十九大胜利召开，标志着中国特色社令主
               义进入整斑仇，我国经济发展也进入了整斑仇。《“                       仉良心仓蘖炊控亟品品质，仉良性仓蘖粗傅颊桃
               佶康中国2030”规划纲要》字敢Y仙仕及食品行业                     运营，对Y仙仕Y说，仗业社令责仔埔讶谌肷亟和
               HY发展的行动纲领，我仍将坚持仉浼费者为中心的                       运营的各个环节，甯窃诖丛炀鸵道チ睢⑼贫行业绿
               发展思想，牢固树秃和贯彻落实创整、协调、绿色、                       色化发展、带动伦应商成长趁婷妗Ｓ氪送斑,Y
               开放、共亢的发展理念。与亟业链合泊仳共同携手，                      仙仕禀c回馈社令，在育、紧急援、社区发展
               仉高品质的亟品与@务，推进佶康中国的建设。                         趁娉中助力美好社令的d建。我仍怀抱成为中华



               01





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019

                                                                                     LYFEN CSR Report 20172019




















                                    Y仙仕公司不大，任咨缌钤鹱胁恍　

                                    这背后凝结着我仍多年的思考和实践。





















               化的践行者和仨播者，成就万名家享幸~自在，助力
               亭万民仡家庭幸~圆j的仗业创始初心，希D与利益
               相关彻低ㄎ胰匀〉玫慕锥涡猿申模并在回顾与展D
               中腥非敖的诚颉


               每仙仕都重要，孜胰远凿挤颜叩挠篮愠信担Y仙仕
               将始终把一流的品控标准贯彻到每一仕亟品之中；
               Y仙仕对全企利益相关车奶度表达，我仍将重视与
               每一车某中沟通，禀c回应利益相关车乃咔螅痪
               兹企Y仙仕享的共识，我仍享享都渍桃瞪缌钤鹱
               的一仕子，每一个享的点n努力，都Y仙仕仗业社
               令责仔不可分割的重要部分。中国品牌、世界制造、
               全球共亢，让中国佶康美食走向世界，让全球华享都
               能吃到家乡的味道，让国外友享能爱上中国的美食，
               让爱旅照美食者心田。

                                                                                                  ――郁瑞芬
                                                                                        Y仙仕联合创始享 /CEO
                                                                                     Y仙仕可持续发展委员令令长





                                                                                                       02





                       都驱动我仍前行

















                                    :10             800            多款




                                          24



                                    : 2800                         87%
                                     近


                                        3000



                                       99.3%



                                        9000
                                     近
                                                                        10000
                                 40   50

                                       270+



                                                          14
                          十余年累计精准扶贫销售额：近

                                                15.1


                                                                        9



                                      1


                                               1000






                备注：以上数字截止至2019年12月31日



               03





                                                                                                   2017
                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019






























                       让  爱  旅  照  美  食                 正心律己                         建 设  家  庭  生  活
                       者  心  田  ，  家  庭                 精诚奋进                         生 态  大  平  台  ，
                       旧幸~。                                                          成 为  客  户  、  家
                                                                                     享 幸  ~  的  加  油
                                                                                     秆。



               人Y仙仕“正心律己、精诚奋进”的仗业文畛龇，我仍将“良心仓蘖 - 亟品品质链”和“良性仓蘖 - 仗业经营链”
               参仗业社令责仔的基石。力争成为浼费者的关爱者，捍卫食品安全，引领佶康生活；亟业仓薜奶嵘者，推动行
               业标准，你导绿色亟业链；社令幸~感的践行者，投身公益慈善，致力精准扶贫。旭终实现佶康生活、永续生态、

               美好社令的共同愿旆。                                         永续生态













                                      健康生活             正心律己

                                                       精诚奋进








                                                                   美好社会





                                                  Y仙仕仗业社令责仔模型

                                                                                                       04





               每伊份爱 都驱动我仍前行见证每伊份爱
               一路前行





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019
                                                                                                    2017



























                                           一路前行



                                           见证每伊份爱





                                           为爱而生，因爱成长。



                                           “爱    ”  是  来  伊   份  与  生  俱  来  的  品  牌  基因，

                                           也是来伊份事业的核心与基石。






































                                                                                                       06





               一路前行 见证每伊份爱











               源于爱的甜蜜事业


               斑光回Y到1999年，这里Y仙仕两┐词枷矸笥览缀陀羧鸱业拇匆灯鸬恪７蚱薅享经营冰凌生意赚到享生秧
               一桶金，继而接触盎跣幸担19年Y人一家家门店佴起，一路带领Y仙仕发展成为玫闹b零食秧一股，建秃
               起一个坐拥2800家门店和全道逾3000万令员的零食王国。自成秃之闷穑Y仙仕始终希D为浼费者提伦安全、
               佶康、“旯爱”的零食，因为这仕事业的S起就滓皇颂鹈鄣陌之硕昴。











                         上海市十四届、十亓届享大仇表
               中国民建秧十一届中央委员令仗业委员令委员
                      中国民建上海市委仗业委员令副主仔

           中国民建上海市十三届委员令创整创业委员令主仔
                           中国民建上海昨江区委副主委
                  中国民建上海昨江区仗业工参员令主仔
                                 上海市青年联合令委员
                           上海市青年仗业家协令副令长

               上海市工商联秧十四届执行委员令兼职副令长
                      启东市在外仗业家联谊令常务副令长
                               上海市斡醚卸N令副令长

             上海市各地在沪仗业（商令）联合令常务副令长
                               中国青年仗业家协令令员
                               中华全联农亟商令副令长
                           上海民建扶帮公益基金令理事
                           2016年度中国长三角青商领袖

                        2018年中国整上市公司先锋仗业家
                                                                               施永雷
                        2018年昨江区区长质量奖（个享）
                               共青团上海市委公益导师                                     Y仙仕创始享
                                                                               董事长




                                                                                               甜蜜起点




               07





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019


































                                                                         上海市工商联执委
                                                                         上海市昨江区政协委员
                                                                         中国连锁经营协令常务理事
                                                                         中国]出百名女仗业家
                                                                         上海市祭女仗业家
                                                                         上海市三八红朗

                                                                         HY中国工商领袖
                                                                         全国关爱员工祭民营仗业家
                                                                         中国商界女性领袖50享
                                                                         中国商业品牌女性
                                                                         上海商业十大]出享物
                                                                         2017a2018连续两年入选~布病爸泄旭
                                                                         ]出商界女性”排行榜
                                                                         中国连锁业]出女性
                                                                         中国食品工业改革开放40周年功勋仗业家
                                                                         全国脱贫攻坚奉献奖先进个享
                                                                         全国巾帼建功标兵

                                                                         70年70享影响中国食品工业进禊仗业家
                            郁瑞芬

                            Y仙仕联合创始享
                            总裁




               爱的硕果




                                                                                                       08





               一路前行    见证每伊份爱

















               参国内仟闲食品的领先仗业，Y仙仕通过持续不敲的门店形象升
               级、动APP 系统迭仇升级、商品包装升级、品牌形象升级，人

               亟品、@务、企验、化多维度丰富“Y仙仕”品牌内澹仨播和
               践行“全球好品质，佶康好生活”的品牌内核。经过多年的发展和
               沉涛，“Y仙仕”已砣胂硇模在仟闲食品行业内亢旯较高的知名

               度、良好的美誉度。Y仙仕给浼费者的不再亳酌牢兜呢狡罚旧
               旯爱、旯度的仟闲生活呈健


               Y仙仕能够走到天，滓蛭一帮可敛可爱的浼费者，亿仍Y仙
               仕成长的基石和口碑仨播者，Y仙仕将一如峦地佬听亿仍的需求，

               种尽全力为亿仍带Y佶康的美味、仟闲的快乐。相巍耙虬而生、
               为爱成长”的Y仙仕，已经将“爱”的度融入仗业基因，创造旯
               爱的美味，酌恳Y仙仕享不的伛命。












                                     爱屋食品成秃                     行业内率先引入SAP                营业收入首次超过25亭
                                     创秃Y仙仕品牌                    系统并成功实敷
                                     创整性将连锁经营模式
                                     引入仟闲食品行业





                       1999年         2002年        2007年        2009 年        2010 年       2011 年        2012 年
                                                                                                           2





                       创业起点                       走出上海   迈向华东               行业内率先完成股仕制改                秧七仇门店推出
                                                                            引入PE投资者                    布点三市八省







               09





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019


























































    门店布局化调敞                   令员享こ过 1200 万                令员享こ过2100万                  d建Y仙仕幸~亟业共同企
                               APP 装载量T破 100 万              全整升级的Y仙仕生活                   建的中国首家零食博物馆正式
                               秧八仇门店推出                      馆投入运营                        落户上海
                               营业收入首次超过 31 亭元                                            荣获国际大奖“蒙特奖”
                                                                                         全球好品质获认可
                                                                                         二刷进博令，推进海外战略布局


  2013  年      2014 年        2015 年        2016 年         2017 年         2018 年           2019 年


                                                                        原创动渥IP《超级仙》开播
                                                                        APP上线外卖@务
              全道平台基础搭建完成                 上海证券斟所主b上市                   d建仟闲食品佶康亟业共同企
                                                                        参加首届进博令并发布进口品牌
                                                                        “米Yongme”





                                                                                                       10





               一路前行    见证每伊份爱











                       助力中国食品文化发展

                       ――中国首家零食博物馆落户上海



                     2019年9旮7茫由Y仙仕建的仉仟闲零食为主题的博物馆在上海正式开馆。占地面禀4200平趁椎牟
                     物馆，仉历史仨承、创整发展和企验分亢三大主题贯禧其间，不任汇聚了Y自多个国家的上千零食，
                     旧集旅育、亦子娱乐、云动企验和餐饮@务功能于一企，滓淮Τj技感的“零食祷境”，Y

                     仙仕希D通过零食博物馆为世界充分展现贯禧中国上下亓千年和国内外的零食化和零食魅力。




























                 连续两届亮相进博会  立志让中国人吃到世界的味道


                首届进博令上，“米Youngme”首次对外正式发布，成
                为Y仙仕全球平台化战略迈出的重要一步。2019年再度参
                加进博令，Y仙仕及米Youngme品牌又一次向全球展
                示的昆令，佟此昆令加速完善全球伦应链建设与布局，用

                实际行动带头擦亥中国食品的金字招牌。


                米Youngme品牌定┯凇叭球直采、世界甄选”，与Y自
                亓大洲，美、、伶、韩、法、英20多个国家和地区的一

                线生亟商强强合玻推出覆盖9大品类的近百款商品，为浼费
                者提伦国际化、多元化选择，带Y原汁原味的全球美味。







               11





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











                持续创新 与消费者期待同在









































               为布局品牌年轻化，迎接 90 后、00后客群，Y仙仕主动                     费者带去旧阳光、佶康、快乐的形象企验，收获了浼费者

               进行化输出，启动品牌IP化战略，自建《超级仙》IP                      一致好评。根据CSM动画片收视榜排名，《超级仙》

               亟业生态圈。2018年9旮，大型原创3D动画财贰冻级仙                     在央视少儿旒旺播出旺间，一举拿下全国同斑段黄金档秧

               》开始上斥，先后在渥卡通、卡酷少儿、腾讯、酷、                       四名，亳次于熊出没、喜羊羊国内一线IP。2019年博览

               爱奇艺、芒昴 TV、央视少儿多个主流电视台及整媒企                      令“品牌动渥化年度旭IP”奖，创整中国“2019年度全

               道播出。                                             国广播影视业旭具影响力动画片”奖；还走出国门，入选

                                                                了秧十亓届伶罗踩瓦餐胁ǘ“共赢国际影视节祭动
                                                                                                          ”
               2019年公司砣氪蛟臁跋”品牌IP，布局泛娱乐生态。                     画片，秧十四届加拿大电影节祭动画。
               “仙”IP形象在外观设计趁娼行萌化升级，给浼









                                                                                                       12





               全伦应链企系 保障每伊份品质






                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019




























                                           全供应链体系



                                           保障每伊份品质





                                           “  为  中  国  休  闲  食  品  行  业   n  可  持  续  健  康  发


                                           展  不  懈  努  力  ，  志  愿  成  为   行  业  n  倡  导  者  、

                                           引  领  者  和  创  新  者  ，  为  人   民  n  美  好  生  活  奋

                                           斗  不  息  ！  ”





                                           ―  ―  摘  录  自  2 0 1 8 年  度  发  布  n  休  闲  食  品  健

                                           康  产  业  共  同  体  n  使  命





               全伦应链企系 保障每伊份品质











               24 道管控 从田园到舌尖








                        来伊份 24 道



                        品质管控防线




























































               15





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019














               Ni亮么是工匠精u？来仙仕十年如一日，用实际                        秃 24 道品Y控防线，在原料采集、生亟、臁
               行动佴出回。持续致力于打造“亟品品Y――良心                        流通的每一个环节严格把控，真正实现“人田园到舌

               仓蘖础焙汀罢桃稻营――良性仓蘖础保来仙仕建                        尖”，全禊为浼g者食品安全碳莼ず健













                                 良心价值链――产品品质链                     良性价值链――企业经营链



               参一家采用  OEM（仇工生亟） 模式的食品仗业，来仙                   入来仙仕煜低澈蟮牟悴惆压兀全禊强势守护“舌尖
               仕始终坚持比自己生亟“多一道”防线。人合猜子                        上的安全”。
               商的选拔标准，生亟过禊的全禊监控，到商品流通进




                      来伊份检测中心荣获CNAS 国家认证






                   2017年10月，来仙仕检测中心获得了CNAS国家认证，这一高含金量
                   的认证意味着来仙仕检测中心已具有国家及国际认可的理水平及检

                   测能力，已获得认可的能力范围内的检测结果将得到全球60多个国家
                   和地区的认可，具备开展相应合格评定活动能力，可仉更公正更学
                   更准确地为社令提伦服务，为浼g者提伦陶稀＝刂2019年检测中心
                   通过国家认证的实验项目达到了33个，包括了微生物、理化、食品涵

                   加剂、污染物检测项目。















                                                                                                      16





               全伦应链企系 保障每伊份品质











               为规避“运动员和裁判员在一”可能带来的品控风险，                       评制度旨在人根S上推进来仙仕合泊仳的理企系，
               2004 年来仙仕将品控团队与采]团队独秃开来。如，                     对伦应商的环趟平、享力豳S理水平社令U仔方
               两个部门各司其职，采]部伧据市场需求提备选伦                         面进行监和提升。
               应商，品控部对后者进行评分考察。在来仙仕，伦应

               商的通过率一般不过 50%，即伴有时亟品中心人亟
               品的角度出发，认为应该引入某个品类，任却由于伦应
               商没有通过品控部的审核只能搁置。来仙仕品控部门                                  持续改进能力          千万元销售额
                                                                                        对应投诉数
               的首席Y量官表示：“对于伦应商的引入，品控部门
               具有一z否决权。”这对品控理的“不近情面”，
               构一个食品仗业的重要h争力。
                                                                 质量问题                           质量管理
                                                                 统退                             组织架构
               进入来仙仕合财笙档穆子ι蹋也始终在来仙仕的推
               动下不断提升。来仙仕令对生亟现场实施全禊远禊视
               频监控，并首创食品行业伦应链星级考评制度，通过
                                                                        现场巡查           检验皙测
               “六大维度，星级考评”，人持续改进能力、千万元                                  体系认证           合格率
               销售额对应投诉数、Y量理组织架构、检验监测合
               格率、现场巡查企系认证、Y量问题统退六个维度对
                                                                             六大维度 星级考评
               伦应商进行分星级考评，并树秃标杆伦应商。这项考

               当伦应商将加工后的商品运送到来仙仕的煜低澈螅需要再次通过来仙仕的感官检验和理化标准的检验，合格后

               才能进行销售。来仙仕在上海市松江区九交镇建了现仇化物流与熘行模投入巨豳率先引入SAP-ERP系统，
               亟品人伦应商送X到库、库发X到门店、门店销售各个环节，都要遵守严格的时间节点，仉此确躺唐沸孪省



               致力打造可持续供应链


                伦应商是来仙仕重要的合泊仳，为打造共伦应链，                      次，所有P来仙仕合驳穆子ι檀仳每年均令派遣中高
                来仙仕实行“严加控”和“大力培养”双齐下的                      级理享员参加。这是中国仟闲食品领域开展培训时间
                略。在来仙仕的推动之下，210家重要合采讨校有                     最早、持续时间最长的一项伦应商亟品Y量提升举措。
                24%人当年的小卜怀沙の当地龙头食品仗业。来仙仕                     此外单独召开的来仙仕伦应商检验员培训中，重点对伦
                带给伦应商的不亳是一时的T富增，更是品Y理技                      应商的实验室整企检验能力提升进行了系统性的培训，
                术、良心经营理念可持续发展的能力培养。                          累计有61家工厂的70┲肮げ渭拥奖敬闻嘌抵小


                在提升伦应商品Y理能力方面，来仙仕始终投入大量                      除了开展伦应商培训外，来仙仕人2007年开始，每年都
                的培训成本。2019年8月召开的伦应商Y量控能力专                    令组织伦应商前往日本、韩国、中国台M食品工业非
                项培训中，来自135家工厂的208┏鸨聿斡肓伺嘌怠４                   常发达的国家和地区考察，让伦应商代仳通过实地考察
                类培训来仙仕已连续举办了11年，累计培训了1200多享                   学习全球最领先的食品研发与生亟理经验。

               17





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019

































               来仙仕带领伦应商韩国食品仗业考察



                          供应商们有话说                                    提高供应商检测实力
                   山东飞龙食品有限公司人2002年开始与来仙仕业                   2019年，来仙仕检测中心为61家合猜子ι烫崧
                   务合玻人最初的合布父龅テ罚到经过来仙仕                     了出厂检验项目的技术培训，培训享数共计78享
                   的精确辅导，亟品Y量来好，业务量也来                     次。培训内容包含了常规微生物、常规理化、部
                   大。初，飞龙食品的生亟规模处于不饱和生                     分涵加剂项目。
                   亟状态，所生亟的亟品局限性较强，只能在山东
                   省内销售，效益也不尽如享意，任在来仙仕严格                     老师着重对学员想学的内容佴了针对性地砣虢
                   要求后，禀极进行ISO9001和ISO22000两个Y量企             解；并给每┭г笔导什驳幕令、一对一的解
                   系的认证，伛亟品追Y企系逐步完善，再结合来                     操惨晌省Ｎ胰韵瓮ü理论和实际相结合的
                   仙仕Y量挡板，较好讨へ狡坟Y量。                          方式仉及点对点的教学模式，更容易让学员掌握
                                                             所学内容，并且印E砜獭
                   在山东飞龙食品有限公司副总经理刘志学看来，
                   P来仙仕合玻就相当于拿到了进入其亿食品销                     学员也表示希望仉后多举办几次这样的课禊，加
                   售道的通行证。也正是因为来仙仕每年对伦应                     强对标准的理解与认知，提高实操的规范性，提
                   商进行严格监与考核，才不断实现双方的发展                     升检测水平。
                   与壮大。



























                                                                                                       18





               全伦应链企系 保障每伊份品质











               “食品亟业是良心工禊、道德亟业，仔时佛都不能有                        持续致力于提升伦应商水平的来仙仕，不亳陶狭俗陨
               一丝一毫的松懈”，来仙仕品控部RU享张丽华绍道，                       XS的高品Y，也同时在推动整个食品行业的品Y理
               对伦应商既要严格理，更要帮助其成长，让亿仍坛                        水平。持续向伦应链输入来仙仕佴良心仗业的仓薰郏
               旺盛的学习精u和精益求精的食品控态度，只有这样                        培养伦应商一时T富禀累的理能力和经营理念，

               伦应商才能P得上仗业快速发展的脚步，确趟方在更                        随着仗业影响力的不断扩大，来仙仕将可仉带动更多工
               高的平台上良性发展。                                      厂、推动整个行业向良性的可持续经营不断发展。



                          发布休闲食品幸福产业共同体 做幸福与爱n传播者




                       2019年4月，在来仙仕秧十三届合泊仳高峰论坛上，董事长施永雷、总裁郁瑞芬携全球合泊仳隆重
                   发布“仟闲食品幸~亟业共同企”，来仙仕将集聚员工、合泊仳、浼g者所有共同企成员，协力仨播

                   仟闲食品行业先进理念，推动制造亟业的创新实Y，提你全亟业链的可持续发展，集全社令力量，提升匠
                   心Y造水平，助推行业的幸~发展，持续致力为全球浼g者提伦美味、佶康、营养、幸~的仟闲食品，让
                   中国佶康美食向世界。

                       仟闲食品幸~共同企的发布意味着来仙仕将明确其未来的仗业伛命，佴有爱、有度的品牌，自内

                   而外向伦应商、浼g者、向全社令仨递“爱心”与“幸~”。






































               19





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











               引领健康化消费升级

               随着浼g升级，佶康、安全的仟闲食品来受到浼g者的重视和青睐。


                      承办2019年“9.17中国坚果健康周” 斩获健康产品奖项




                   “9.17中国坚果佶康周”是由中国食品工业协令坚果柏X专业委员令发、全国坚果柏X行业创建的一
                   年一度的活动，致力于整合行业Y豳S，向社令宣仨普及及坚果与籽类的营养佶康知识，为浼g者提
                   伦全方，多层面、丰富多彩的坚果籽类食品佶康浼g企验，引导全民建秃学膳食结构提高企Y的同
                   时，推动中国坚果柏X行业持续佶康发展。



                   自2007年FDA（美国食品药品监督理局）向全球发布坚果食品具有5大佶康功能仉来， 2016年5月国
                   家卫生计生委发布最新《中国居民膳食指南2016》，再一次将坚果与籽类食品列入日常膳食结构表中（
                   每享每天推荐食用量为25-35克），掀了坚果浼g的市场热度。2019年9月17日中国坚果佶康周活动

                   上，来仙仕品牌的梅里坚、小坚蛋、坚果果干燕麦片因采用Y天然原料、辅仉学配比，加之工艺考
                   N，最大禊度的塘袅素狡吩有的色、香、味和营养成分，_身2019年度全国坚果柏X食品“最具佶
                   康仓抻氪葱虏挢狡菲放瓢瘛薄



                   随着仟闲零食佶康化、仇餐化的势，来仙仕打造的梅里坚、小坚蛋、坚果果干燕麦片一经上市，硎
                   浼g者，尤其是年轻上班白领的喜爱。小坚蛋是由7坚果佴成的“球”形仟闲零食，人坚果仇餐的功
                   能出发，每天3颗就可仉j坚果的摄入量。而坚果果干燕麦片是由占比过50%的5水果制品，3
                   坚果籽类锖涎嗦蟠啵为浼g者也是伦了佶康有营养的仇餐方案，自上市仉来获得浼g者的一致好评。




                为j浼g者的佶康安全的需求、提升亟品创新能                       该亟品具有“迷惑性”的可爱外形，又兼具酸、甜、
                力， 2019年4月来仙仕建秃食品研N院，化《仟                    香、脆多重口味融合带来的奇妙b味，给浼g者创造
                闲零食配料工艺R面虻ァ贰⒔ㄍ骸镀防嗉跹喂                       了无O的惊喜；食品研N院2020年将在功能性食品原
                目标和规划》，进行大佶康零食亟品布局，2019年                     料、级食材、谵物仇餐、植物基素肉、肠道佶康

                来仙仕创新开发推出话梅外形的“梅里坚”亟品，                       亟品领域将持续创新开发。













                                                                                                       20





               全伦应链企系 保障每伊份品质















               词欠裨经好奇，人最初田园间的原材料，到与瓷嗉忮忮说拿牢读闶常每一小包来仙仕零食经历怎样的诞生
               之旅？来仙仕建秃的一套行之有效的食品安全控企系――食品安全蜗⒆Y企系平台，可通过一个程单的商
               品二维码，带醋Y每一包零食诞生的全过禊。




                     你好，我是来伊份明星

                     产品-鸭肫，欢迎扫描
                     “到”我n故事













                                                                             来伊份明星产品-鸭肫




               这套食品安全追Y企系，截至2019年
               年底已覆盖114家伦应商，可仉实现
               人S头到生亟、门店，直到浼g者]
               买整企流禊的可视化，许多亟品还可

               仉看见伦应商加工现场的实时监控视
               频，真正打造透明化伦应链，是实实
               在在看得见的亟品安全。



               而对于来仙仕的商品控而言，这套
               企系包括品Y理、於理、物流
               理，仉及门店理四大部分。通过
               扫描亟品“二维码”，可仉查询亟品

               在伦应商、检验、库、门店各个
               环节的情况。






               21




                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019















                 来伊份n      NO.1                   百年好核

                 参全道 3000万令员的青睐之选，我仍的头号明星亟品小核桃已经销售了近120 亭，连来可仉绕地球 6 圈。
                 小核桃一W红的背后，是繁复加工工艺的支撑，和精益求精品Y控制的追求。


                 原料环节：

                                            机器脱蒲提升加工效率，
                                     机器
                   采摘       蛳              且脱蒲更干净彻底，减少         蛳        浮选       蛳        水煮       晒干
                                     脱蒲
                                            后道工艺的异物入

                 加工环节：



                         只选直径大                                            机  器  敲 
                   分级    于 2.0cm 的    浮选        蛳        煮泡        机器    提  升  加 工   色选
                         大果                                         敲    效率


                                                           色选、风选可仉提升加工效率，且异物
                             煮        禁量        享工
                                                         除的更彻底，大大减少密集型享员惨档         风选
                             去        配料        挑选
                                                           异物入及其亿微生物污染的风险

                   静置     静置入味，确特狡犯入          烘干        秽选
                   入味     味，口味更好







                             金属    金属检测，降份加工过禊中金属异物入的             装A
                   包装                                                        商品感官测试
                             检测    亟品流入市场的风险，确特狡返姆缥陡好             打码


                                                  商品感官、理化、微生物测试确特狡犯         商品理化微生
                                 亟品合格入库
                                                  项性能指标秣合亟品标准要求，品Y安全         物测试



                 流通环节：


                                   入库理化微生          亟品全性能安                           门店
                   入库感官检验                                           煸耸涠理                   Y量问题召回
                                   物检验             全监测                              理





                                                                                                       22






               仉客为本 力争每伊份满意























































































               25





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019




























                                                以客为本



                                                力争每伊份满意





                                                以客为本，智慧零售，是来伊份客户服


                                                务n行动指南。


                                                以客为本，是我们n终极准则；智慧零


                                                售，是来伊份凭借行业领先n数字化布

                                                局，已经稳步推行并不断创新n标。





               仉客为本
               每伊份满意 都是客户的嘉奖
                          力争每伊份满意









               智慧零售时代定义新型客服


               在来仙仕上海总部大楼里，有很多块电子蜗⑵粒

               屏幕上实时变动的数字显示着令员数量、店铺库存
               数量、物流蜗⒍数据。数据一旦出现问题，马上
               就令有专享进行处理，同时系统令对门店状况进行预
               判，佴到对异常情况的提前干预，仉及对热销商品的提

               前补X。这电子屏幕背后的蜗⒒系统，确塘苏
               个仗业对于门店、伦应商，仉及物流的全面把控，也为
               新型客服系统的建秃提伦了技术支撑和数据基础。



               随着线上流量红利浼退、线下道获客能力逐步上升，
               社令浼g诉求和整企技术环境不断s进，在未来零售市
               场中，仉云联网、物联网、享工智能及大数据领先技
               术为驱动，数字化技术将虚拟与现实矶热诤希仨统零

               售在物理R间和时间维度上将获得极大延展，浼g者不
               再受区域、时段和店面因素限制，零售行业终将发展
               成面向线上线下全客群，提伦全道、全品类、全时段、
               全企验的新型零售模式。
                                                               来仙仕APP参服务全道令员的载企和令员与来仙

               仉浼g需求为导向，来仙仕构建了直营门店、加盟门店、                       仕的链接器，在2019年上半年完成了10个版本的迭仇，
               特通道、智能终l、电子商务和来仙仕APP全道                       为令员增加了“幸~家园、来仙仕支仁门店支仁、电子
               营销企系。同时，搭建外卖自运营企系、开展社区团                        仙点卡”新功能服务；同时全面开放社区，IM 新增

               业务，线下门店豳S获得效再次开发与利用；实现了线                        红包/转豕新功能。在来仙仕APP继续全面豺能线下
               下线上全道商品、支仁、令员、库存全方┑囊滴                        门店的基础上，又推出了来仙仕令员码微涡§序，用
               协同，不断引领、j浼g享群随时、随地]买安心、                        户到店扫码小禊序快速识别令员身仕，完成]物和禀分，
               好吃的零食需求。                                        继续砘蜗⒓际醪蚰苊诺辍⒎务令员的宗旨。




                                                                                           2019 年
                                   2006 年        2011 年       2014 年         磨合期
                      2003 年                                                               品牌期
                     蜗⒒步         打造专属          全道          正式推出           思考期           开启全域
                                   蜗⑾低         蜗⒒建设        全道战略
                                                                                           营销时仇






               25





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











               兼具温度与智能n客制化服务


               截至2019年底，来仙仕全国的线下门店总数已达到2800家。                    另外一方面，也努力发挥线下门店的属性势，通过提
               在门店运营方面，来仙仕一方面佴到了标准化理，面向全                        伦客制化服务，来为客户提伦有度的服务。
               部门店建秃“真诚地对亿享好”的服务标准；













                                                      通过建秃和推进星级员工制度，发门店员工的认同感、
                                                      仓薷泻腿儆感，同时为公司营运享才梯队培养奠定扎实

                                                      的基础。目前亓星级员工占比47%，四星级员工占比21%。












                      幸福承诺 终身可退货








                      客户与企业之间n关系，是一种互促进、互惠共赢n合作关
                      系，是共同成长和发展n关系。为皴诚地为顾客服务，做到“
                      让客户比满意更满意”提升消费者n幸福感，来伊份承诺：
                      自2019年4月开始，只要是未食用过、未过期n商品，会员可任

                      何时间在来伊份各平台无理由退货；非会员凭小O可在任何时
                      间在来伊份各平台无理由退货。












                                                                                                       26





               仉客为本 力争每伊份满意











               皴诚n对客户好 用爱传递美好


               2019年度，来仙仕大力推行“享工+智能”客户服务企                    智能机器享基于已有的仗业知识库进行智能分流，提伦
               系，增加了享工智能的自助查询令员禀分、额自助                      更高效、精准的客户反馈。客户与在线客服的全部沟通
               操蚕低常减少浼g者待时间，提升浼g者j意度。                      记录，将同步给具企解决问题的400客服享员，免去了投
               同时，进一步砘客服系统的全道整合，实现了售后                      诉升级的过禊中需要反复陈述投诉内容的不伴。
               业务操擦黛的统一，将来自全网的客诉蜗⒔行汇总


                                              七鱼全智能产品概览


                            多渠道咨询              智能接待                   客服工作台             客服管理

                      APP  动APP
                          IOS Android                                  享机云动               智能监控
                                              智能机器享
                          网页咨询
                          Web Wap H5                                     语音识别              Y检
                          微喂仡号                            智能分流         CRM对接
                          订阅号及服务号                                                         现场理
                                               服务先知 服务直达                 快捷回复
                          呼叫中心                                                            数据分析
                          手机 电话                                        数据统计分析报表
                          自定义浼息接口             仗业知识库                       工单              智能绩效
                          按仗业需求接浼息



               在建秃来仙仕特色化客服企系的过禊中，我仍在提升浼                        心大姐的持续关注，来仙仕人专业技能、心Ч鼗沉椒
               g者j意度的同时，也在致力于提升内部员工的j意度，                       面入手，配合明确的奖惩政，为客服团队提伦全方面
               人而形成一个可持续发展的良性循环。人客服培训到知                        的支持和陶稀



                      啄木鸟I秘客户计划





                   啄木鸟计划开始于2016年，是一项将投诉客户转化为u祷客户，邀请u祷客户长期为来仙仕亟品及服务细
                   节建言献的计划，人而实现了人被动客服到主动客服。
                   啄木鸟计划的S，是因为我仍相瓮端呖突Ь褪Y客户的理念。在与这批客户持续沟通的过禊中，可

                   仉帮助我仍更好地抓取浼g者痛点，定┴狡芳胺务的改善点。2016年仉来，啄木鸟u祷客户计划累计覆
                   盖享数已达到312享。










               27





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019












               2019 年，公司充分发挥线下社区门店势，全新探索仉门

               店为前置，一店一社群、店长即团长的社区团业务，仉社

               区情感为伧托、仉来仙仕门店为载企，通过“预售+自提”

               的方式，为社区用户提伦服务。



               一家开在家附近的门店，一群可仉随时云动的营业员，在这

               里，营业员与顾客组成了一个馨的小社区，店员及时同步
               店内的惠活动蜗、好吃商品推荐，顾客对于门店有仔

               建议和反馈也都可仉秧一时间得到沟通。截至2019年年底全

               国已完成2100家门店布局，真正打造线上线下相结合，充分

               发挥“享、X、场”势。社区团项目将成为公司新的业绩

               增长点，未来，来仙仕在新零售项目上将持续探索。




                                                                           2019 年，来仙仕APP继续在30

                                                                           分钟到家的外卖项目中扩大试

                                                                           点范围，截至2019年底，上海

                                                                           地区已经已有约1400多家门店
                                                                           接入外卖业务，进一步提升了

                                                                           令员的企验和j意度。




                                                                           来仙仕APP通过版本的迭仇，
                                                                           提高用户的伛用企验，继续发

                                                                           掘线上线下融合的场景，为令

               员增加更多的服务板块和功能选项，助力来仙仕线上线下场景的矶热诤希实现全道一企的服务能力，并逐

               隹放底层能力，提伦合泊仳一个开放的生态平台创造更多服务令员的亟品和工具。






                                                                                                       28





               每伊份成长 都应与员工共亢 实现每伊份成长
               搭建充j机遇的发展平台























































































               29
               31





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019




























                                           搭建兄满机逖n发展平台



                                           实现每伊份成长





                                           成为守护员工n百年企业，做人人信赖


                                           n百年品牌。来伊份在为员工提供健康

                                           舒n工作环境n同时，也希望成为员


                                           工施展才a、实现梦想n逆梦场。



































                                                                                                       30





               搭建充j机遇的发展平台 实现每伊份成长











               舒健康n几兔环境


               每一天，近 800 ├聪墒思蚁碡进来仙仕青年大厦，                      正式落成，成为全企来仙仕享的崭新家园和大后方。来
               打开亿仍职业生阒姓感碌囊惶欤也为来仙仕的成长                         仙仕青年大厦共计 21 层，总面禀 23,000 平方米，全
               史翻开新的一页。                                        部硬及配套设施按照 5A 级写字楼标准配备。先进
                                                               的办公设备、照明系统和令议系统为员工提伦了伴捷、
               2012 年 11 月 25 日，来仙仕青年大厦在上海市松江区                 高效的工不肪场






































               此外，办公园区对于“软环境”的大力投入，也无不                         一处都是来仙仕用实际行动在诠释“家园”的意义。
               显示出公司对员工佶康的高度关注。佶身区、瑜κ摇                        每层享性化规划的茶水就餐区、自动饮水机、云

               配有特聘理疗师的理疗室、专门提伦应急服务的“伴                         式自动Z卖机一系列细节，在饮食及出行方面为
               民服务点”、为哺乳期妈妈仍特设的“母婴室”，每                         员工提伦了极大的伴利。

















               31





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











               敞开心扉 浇ㄎ萝按蠹彝


               2016年10月12日来仙仕在上所主板上市，公司早在上                    微纹教ā⒂史A多沟通道，确淘惫ひ饧反馈
               市备期就启动员工股权励计划，在成功上市后，更                        的高效和畅通。同时公司通过周报、月报、邮及公
               是通过调薪、公司亟品发放、员工股权发放形式，与                        司官方OA道方式与员工及时同步公司大事小情，
               全企员工共亢这一里禊碑时刻的喜悦。2019年，上市三                      并在年中和年终两次令议上与员工共亢公司下阶段发
               周年之际，公司推出了秧二期的股权励计划，这只是                        展战略，对祭员工进行励与表彰。2018年，来仙

               来仙仕关爱员工，愿意与员工共亢仗业发展成果的一个                        仕总裁郁瑞芬女士开通了个享微畏务号，每天她都
               缩影。平日里来仙仕方方面面的~利措施，也是将关爱                        令查阅员工留言并回复员工关心的问题，真正实现与
               员工落实到每一个行动里。                                    员工零N。



               为加强与员工的流，及时了解员工心声，真正实现心
               与心的链接，公司设有总监接待日（每月1次）、董事
               长接待日（每年2次）及知心大姐（全年24小时在线）
               多沟通方式。除了面对面的沟通方式外，另设有仗业



                                              阳椿邬 员工专属n守护天使


               来仙仕设有“阳光基金”项目，当员工经历个享生活                         工，每年底豳金中不10万元的部分由公司出豳补齐。
               的重大变故时，公司令及时提伦相关帮助； “来仙仕                        自2009年成秃仉来，阳光基金共收到120仕来自员工的
               阳光基金”是公司为员工专设的特困救助基金，希望                         申请，累计发放基金数十万元，为遭遇T发性重疾的

               为面临实际困难的员工解决燃眉之急。阳光基金10万                        来仙仕家享仍提伦了一仕危机时的援助。
               元的初始基金由公司拨款成秃，豳助给家庭困难的员



                       上海营业员T阿姨                                        安徽n夏阿姨

               在下班时因雨天W清导致摔仪并进行了手术，原                         因丈夫患重大疾病医疗g用数字较高，且目前失业在

               因无法认定工仪，为了让邱阿姨安心养病，公司为她                         家仟养，还有一儿一女需要抚养，公司为夏阿姨的丈
               申请了阳光基金，并伧据具企情况给予阳光基金一次                         夫提伦了3000元阳光基金来减轻生活R担。
               性补助10000元，让员工感受仗业的暖。

               公司不亳关注员工的生活，同时也鼓励员工不断提升自己，为了实现共同成长的目标，公司为愿意继续提升学历的

               员工报名继续教育，并承担员工的所有学习g用，累计支仁学g35万元，共惠及43┰惫ぃ其中33┰惫ひ阉忱毕
               业，10┰诙痢




                                                                                                      32





               搭建充j机遇的发展平台 实现每伊份成长











               身定冻n发展方案

               梦想，就是所有享都不矗有时连自己都不相巍！―施永雷
               来仙仕是一个造梦的地方，我仍为每一┯忻蜗氩⒃                     豳企制，吸引和培养祭的营运基层理者。2019年，来
               意为之奋斗的员工，提伦广阔的自我成长和仓奘迪                     仙仕共开展专业技能类培训34期，培训总时长累计达1788
               的舞台。                                        小时，培训覆盖672享次。与此同时，公司还关注员工心
                                                           品Y建设，共开展幸~课堂69期，培训总时长1493小时，
               2017年，来仙仕在原有培训部门的基础上成秃来仙仕                   培训享次达9008享。全面覆盖公司基层员工、中层及高层
               大学，坚持“内部培养为主，外部引进为辅”的享才                     理享员，用中华文化点亥家享的心ィ开发心ПΣ兀
               培养原则，人能力板块、培训方式、发展阶段三大维                     用真爱与真诚仨递美好，成就幸~享生。此外，来仙仕还
               度出发，为每┰惫てヅ淞烁鲂曰、全方┑呐嘌捣                     充分利用现仇技，为员工提伦自有线上学习平台，极大
               案，力求为每┰惫ご蛟熳詈鲜实姆⒄蛊教ā                        提升培训效率，同时，帮助员工利用碎片化时间提升个享
                                                           职业技能，线上课禊学习达72548享次，每享每日平均在线
               针对基数相对较大的门店营业员，我仍通过推广店长                     时长达46.9分钟。
               制，重建门店员工的培训及考核企系、晋升企制和薪

                            能D板块                        培训方式                        发展阶段

                        ? 领导力培训                     ? 课禊培训                     ? 新享
                        ? 通用能力培训                    ? 轮岗实习                     ? 基（初级专业）
                        ? 专业技能培训                    ? 岗┐教                     ? 中层理（中级专业）
                        ? 仗业文化培训                    ? E-learning学习平台           ? 高层理（高级专业）
                        ? 经营能力培训                    ? 外派培训

               在培养方案上，我仍针对员工发展周期中，鉴别能力                     守的幸~者；帮助中层理者成为德才兼备、精诚奋
               差N，制定学习培养方案，并针对入职、在职、晋升                     进、模范表率的奋斗者；帮助高层成为自利利亿、自
               三状态配备了不同的培训课禊；同时，针对不同层                     强不息、正心律已的领航者。
               级的毂赶聿牛我仍均打造了培养专案；为公司的快
               速发展和战略实现提伦坚实的享才毂福致力成为公                     2019年，来仙仕下沉道专注新零售享才的培养，豺
               司享才培养和毂傅摹盎破揖校”。                            能终l。针对区域经理，我仍砣胪平“精英经理”
                                                           培训计划的实施，一同探N零售的本Y，培养具有智
               2018年9月成秃来仙仕幸~学院，点亥家享心ィ成就                  慧理思维的享才，打造公司运营团队的中坚力量；
               家庭幸~圆j。帮助基层员工成为实干担当、忠于职


                    盂D点                               培梅桨                                   标


                    领导力                          高层培 致D接                           提升领导变革、战略规划与
                                                                                     市场开拓的能力

                    理能力                         中层培训 好嫣岽                           提升中层理者的理统
                                                                                     能力，佴好中坚力量
                                                                                    提升基层员工的专业知识与技能，
                通用能力 专业能力                        基层培训 夯实基真                          提高工残率与职业素养


                                                                                    帮助新享快速适应岗┕玻提
                    快速上岗                        新员工兑职 建立规范                          升新员工入职j意度：佴好新员
                                                                                    工转正考核
                                           公司针对不同层级员工打造的培养方案

               33





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











                                旭日计划
                            优秀应届毕业生                                          轮岗实践计划
                             冱级储备干遛                                          高级储备干遛

                   培训侨荩和ü来仙仕特有的文化之旅、物                             培训侨荩
                                                                             通过为期3个月的门店实Y、区
                   流参观、课堂学习、门店实Y、内勤轮岗                             域理带教、子公司仇理运营总监实Y，培
                   不同维度的培养，让培养享快速胜仔初级营                             养享将进入述职汇报阶段，共同确认下一步

                   运理及专业内勤岗。 至2019年底共开                           的发展计划。至2019年底，已成功培育29名
                   展了7期旭日培训项目。                                     子公司总经理。



               在理制度上，我仍根据课禊重要性与课禊形式，匹配                        在来仙仕，我仍还拥有一支实力强劲的内训师团队。亿
               相应的学分，在不断充实课禊企系的同时，为员工建秃                        仍来自公司各个业务板块的豳砹斓颊撸或是某项专业
               个享学习档案，并完善学习地图、享才盘点模型，将                        技能的豳泶锵怼Ｎ胰远阅谘凳Χ进行认证和评定，

               员工的学习记录与“享才发展与评ぁ毕嗔结。                           沤团队内部的宝c经验，可仉在仗业内部充分循环，
                                                               亟生仓蕖
               在培训设施上，公司在总部大厦开辟了整层楼参员工
               培训专用场地，拥有j各类需求的培训教室，并且开                        除此之外，来仙仕还强调文化氛围的营造，定期举办丰
               发了不断升级线上学习平台，为各类员工培训的开展提                        富多彩的文化活动，如一年一度的员工文化节、中晚

               伦了坚实的硬支持。                                      令、新春团拜令。禀极搭建领导和员工的沟通桥梁，
                                                                                      如领导开放日、BOSS讲
                                                                                      堂，让员工的心声能够

                                                                                      被听到和重视。同时，设
                                                                                      置“知心大姐”热线，及
                                                                                      时为大家解决各类心理和
                                                                                      情绪问题；让每一├聪

                                                                                      仕员工在专业成长的同时，
                                                                                      还能坛稚硇馁タ怠


                                                                                      在来仙仕，每一└矣谟

                                                                                      抱变化，善于学习成长的
                                                                                      享，都能够实现属于自己
                                                                                      的职业梦想。







                                                                                                       34





               每伊份扶贫 我仍都真心相向 实现每伊份成长
               搭建充j机遇的发展平台










                方ㄒ领-我和我n睨国


               2007年7月，上海来仙仕股仕有限公司党支部成秃，实                      中流砥柱；持续推动党建与仗业发展同频共振，仉党建
               现了人无到有的T破。12年来，来仙仕党支部参两新                       工惨领仗业文化建设，充分发挥党组织战斗堡垒灿
               组织的基层党组织，蛭定，致力于佴好公司核心岗                        和党员先锋模范灿谩
               ┖凸歉上碓碧荻又凶罾尾豢善扑枷牒蠖埽成为公司的



                                          2019 吩倍游橛谢D 发挥兆锋模范作用



                                 吩狈⒄                                          吩惫芾

                    来仙仕党支部努力推进党建工灿胝桃迪聿                             2019年，来仙仕党支部砣胴_彻落实“边
                    培养的融合，落实享才双向培养机制，即把                             学边查边改”的要求，对照党秉党规，针
                    党员培养成骨干，把骨干培养成党员。截止                             对支部在流动党员理方面的不之处，
                    至2019年12月，来仙仕党支部共理52名党                         联合享力豳S中心愿娜胫/职流禊，将
                    员，在册党员29享，其中11名为公司高，                           组织关系转纳入入职虻ィ实现党组
                    共发展5名入党禀极分子，有19享向组织递                            织关系与工驳┒杂Γ规范化理来仙
                    入党申请书，均为来仙仕祭业务骨干的                             仕在职党员。
                    仇表。



                                 领导班子                                          亮牌行I

                    支部委员令不断吐故纳新，形成仉党支部                              来仙仕党支部充分佟力仗业蜗⑾低辰ㄉ瑁
                    书记为核心的领导班子，陶现Р抗舱                              在公司MIP享员查询系统中对党员佴专门标
                    常进行，组织党员认真学习党秉党规、全                              识，在个享基本蜗⒓尤氲郴占暗衬谥拔瘢
                    面落实党建工藏U仔，严格党员教育理                              鼓励党员同志“亥身仕、树形E、脖砺省 ，
                    监督，推进“两学一佴”常态化，把党员                              主动接受公司内、外部监督。
                    好，让党支部真正强来。






                                              思想教育有建设 推企业好娣⒄

                2019年，来仙仕党支部一如既往，禀极组织党员参加支部主题党日活动及志愿者服务，落实“三令一课”制度，
                加强党员教育理，结合支部和党员实际，融入思想和工玻让党员人中得到锻炼，受到熏陶，每次都有收获。







               3 35





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











                                  活I阵地                                          思想教育


                     为开展党课学习、红色教育与技能培训的                          来仙仕党支部禀极响应上级党组织的号召，开展
                     重要活动场所，增强党员的认同感和归属                          “不忘初心、牢记伛命”主题教育，行动迅速，
                     感。来仙仕青年大厦也开辟出一块区域                          全面响应，让主题教育碡实。禀极推进线上
                     为来仙仕党建服务秆，设秃有宣誓墙，旨                          学习，伧托来仙仕APP建秃学习群，有效克服党
                     在规范入党宣誓活动，确绦誓介式庄重                          员分散的现状，并解决了工学矛盾。成秃学习小
                     u圣。                                         组，每天由一┳槟诔稍狈挚盒牡茫由组长RU
                                                                 监督组员分亢情况，确堂恳┑吃辈斡胙习，
                                                                 切实把学习成效转化。




























                                  吩被I
                 时大祉国七十周年华诞之际，来仙仕党支部开
                 展“辉煌70年，我与祉国共庆生”主题党日，组织
                 拍摄《我和我的祉国》短视频向祉国献礼；响应松
                 江区九交镇党委号召，在迎博办博秧一线奏响党建
                 最强音，向社令郑重承诺：不忘初心伛命、严格自
                 律，建设诚瘟夹恼桃担食品安全坚固防线；
                 禀极参与“技能比武在集群，岗┙üG60”九交
                 镇亟业集群职工劳动h活动，弘扬劳模精u、工
                 匠精u，营造一个比学习、比技能、醋肺邑的良
                 好氛围；携手来公益组织党员志愿者前往九交敬老
                 院，为老享仍送去关爱，带去欢乐。





                                                                                                        36





               亟业扶持解民忧 落实每伊份扶贫





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019




























                                           产业扶持解民忧



                                           落实每伊份扶贫






                                           “回顾来伊份n历史，发展旖裉煳颐

                                           很欣慰n是，违续多年，将很多中国各

                                           地生产共户带领为当地共产品n龙头


                                           企业。这也将是我们不断坚持n事。”


                                                   ――摘自Z瑞芬总裁在可持续发展


                                                               委员会成立大会上n发言



























                                                                                                       36






               亟业扶持解民忧 落实每伊份扶贫









               乡村共作物城市落户 产业扶贫之路



               十九大报告指出，坚决打脱豚攻坚战，让豚困享口和

               豚困地区同全国一道进入全面小康社令是我仍党的庄严
               承诺。仉2020年我国现行标准下农村豚困享口实现脱豚为

               目标，目前我仍已经进入全面脱豚的决战年。2019年，凭

               佟亟业扶豚和浼g扶豚方面的T出S献，来仙仕郁瑞芬总
               裁被国务院扶豚办授予“全国脱豚攻坚奉献奖”，成绩背后，

               是来仙仕持之仉恒的Y行社令U仔，仉实际行动帮助经济薄弱
               地区和份收入享口增收脱豚，助力打脱豚攻坚战。



               近几年，国家及政府的扶豚工簿劢沟健熬准扶豚”，来                         十多年来，通过来仙仕销售出去的农副亟品累计过

               仙仕在这个过禊中结合自身仗业属性，通过亟业扶豚，构                         350亭元，来仙仕的亟业链约肮内25个省仕近230家伦

               建了“乡村农参锍鞘新浠А钡男滦拓揭盗矗临安小核桃                         应商，带动3万多农村享口就业，此外还解决了数十万
               是“乡村参锍鞘新浠А必揭盗吹淖畛醭⑹浴2015年11月                      农村地区的植户、养殖户的农副亟品销售问题，帮助

               29日《中共中央国务院关于打脱豚攻坚战的决定》正式                        这部分享群的收入A定增长，也解决了农村部分剩劳
               颁布，为了响应党中央、国务院的号召，来仙仕在全国复                         动力就业问题，让亿仍在家门口就业~钱，改善了部分

                                                                 农村地区的“R巢”现E，为农民家门口就业脱豚提伦

                                                                 了支持。来仙仕在解决农村地区的植户、养殖户的销
                                                                 售问题的同时，通过系统改造和技术扶持，帮助农村地

                                                                 区享员改进植养殖生亟技术，提升亟品Y量和亟量，

                                                                 提升豳S的利用率和亟品的性仓比，同样的豳S带给亿
                                                                 仍更多收入，为农民更快的脱豚提伦助力。

               制推广该模式，截至2019年已与c州省遵义革命老区、

               南西双版纳、新疆墨玉县、安徽省岳西县、H南省平江县                         未来，来仙仕将进一步伧托亟业势，为伦应商提伦软
               地的9家仗业订亟业扶豚合残议，开发扶豚亟品约                         、硬多样化支持，并在销售l通过线上、线下的

               25个，并仉此为基础，带动建档秃卡豚困户约1200户，累                      全道网络，沤农亟品的增抻胂售。
               计向农户收]5800万元农副亟品，真正实现了用亟业链带

               动脱豚。



               39





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019










               19 年精内扶共 始终如伊



               人没有小核桃的销售市场，到天数十亭的市场规模，                        农业生态旅AW线，带领知名媒企及网红入大山，将
               来仙仕已经拥有万亡的小核桃合不地。30%的临安小                       好山好水孕育出的自然果实，带到城市浼g者的身边，

               核桃被来仙仕收]、加工，逐鐾贫临安发展为“中国                        人而带动仟闲食品亟业人散、小、乱、差到规模化、专

               小核桃之都”。来仙仕给农民提伦豳金、有机肥，帮助                        业化的道W上发展，在伦给栏母锏拇蟊尘跋拢引领整

               当地农民怨W，携手合泊仳共同推广临安银坑村的                        个农副仟闲食品亟业升级。




                                                来伊份合作贫困县供应商名录


                 序号      供应商名称                           地址                        合作产品


                   1     岳西县徽记农业开发有限公司                   安徽省安庆市岳西县                 吊瓜子、瓜蒌子


                  2      c州牛来香实业有限公司                     c州省安顺市镇宁县                 牛肉片


                  3      c州红水集团有限公司                     c州省遵义市水市                 香辣金针菇


                  4      河北长城绿S食品有限公司                    河北省承德市兴隆县                 甘栗


                  5      H南省旺辉食品有限公司                     H南省岳阳市平江县                 谷皮

                                                         原料采]自H南新晃伥族
                  6      宜兴市休兰柏X食品有限公司                                             吊瓜子、瓜蒌子
                                                         自治县地区
                                                         原料采]自内蒙古四子
                  7      江苏正林食品有限公司                                                香瓜子
                                                         王旗地区
                                                         原料采]自广西田阳县、
                  8      合浦果香园食品有限公司                                               金芒
                                                         田东县

                  9      杭州永强食品有限公司                      原料采]自南省大姚县               纸皮核桃














                                                                                                       40





               亟业扶持解民忧 落实每伊份扶贫


















                            “来伊份n供应商不好做，可我还想首 20年”

                                       ――来伊份供应商杭之宝n故事


                       1999年的上海北西W展销令，嬗鲇糇埽我的一个“谍言”，“骗”来了与来仙仕20年的合病

                       当时我告诉郁总自己有5吨小核桃的XS，然而实际上我连一家工厂还没有，带着3小包核桃受到
                       了施永雷董事长的接见。2000年与享合代，我终于开成一家小核桃卜皇郊庸こВ开始正式与来

                       仙仕合玻当年就~到了自己创办工厂的秧一桶金。2001年我成秃了杭之宝食品厂，工厂面禀人
                       最初的150平，发展到2006年的1500平，2011年的13000平，每亓年一大步，持续仉10何的速度增

                       长，这是之前的我佴梦也不敢想的事。2015年新厂房包装线升级为全自动生亟线，确塘素狡菲
                       Y安全A定，亟能也提升了50%仉上，2016年烘制车间和冷却车间升级，销售额也人70万上升到

                       7000万，2010年T破了1个亭，现在已经T破2个亭。



                       与来仙仕合驳20年，除了销售上的丰厚回报，来仙仕对亟品品Y的严格要求也推动我仍，不得
                       不逐年提升自己的品Y理水平，如看来这是一u不可ち康呢T富。施董郁总亦自带队，带我

                       仍去日本、台M、韩国学习先进食品仗业的食品安全理经验，开阔眼界，一直鼓励我仍要舍得
                       对食品安全投设备造车间。一开始，我对这要求有抵触情绪，毕i当时国家对食品仗业的各

                       项要求没那么高，检查力度也没那么大，老百姓对食品要求也没那么高，所仉认为有点小题大佴
                       了。任是随着享仍生活水平的提高，浼g者对食品Y量安全的要求的提高，对佶康安全食品的呼

                       声日益高涑，各不规范生亟仗业不断被媒企曝光导致阖健Ｕ馐蔽胰圆徘惺蹈芯醯嚼聪墒烁卟
                       领导的先见之明，发展到天，我仍工厂可仉说在行业内处于绝对的领先地。



                       我仍与来仙仕20年的合玻不是是单纯的商务合补叵担有太多的家享、兄弟、巫械那楦性诶

                       面，是商务合驳囊嗲椤Ｏ斡姓馐饲樽在，我仍合不沽钣20年、30年，我仍的仗业接班
                       享也令一直合蚕氯ィ匠心打造百年仗业，合簿褪前倌辍











               41





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019










               移IApp推I扶贫模式冰新

               2014年来仙仕商城上线，同时来仙仕开始正式推出全                     在这整个销售模式中，来仙仕为农户提伦品Y控、

               道版图。经过2014-2018年对线上销售技术与用户数据                   包装营销指导、物流系统支持，确叹来仙仕售出的
               的禀累，2019年来仙仕商城进入整合期与发力期。定                     商品都严格遵照来仙仕的品控标准。商品仓格由农户
               于来仙仕令员权益的矶瘸撂纬兀来仙仕商城令对令员                       自主定仓，来仙仕人中亳收取必要的运营成本，最大

               需求进行分类，人精准识别需求，到精准j需求。而                       化陶吓┗У氖找妗Ｏ啾扔谑忻嫔掀湟谕类商品而言，
               在搭建和完善这一新平台的过禊中，我仍也探索出创新                       客户仉更份的仓格买到更新鲜的食材，农户也拿到了
               的电商扶豚模式，即将农副亟品人生亟地进行直采直销，                      更为丰厚的回报，获得改善生活的机令。

               农户亟品的销W和宣仨问题得到解决，~到改善生活的
               豳金，而客户也能亢用到高性仓比的鲜美食品。








































               2019年，来仙仕商城为Y的特色农亟品打造级品类                     餐桌。来仙仕商城平台线上的农副品品类进一步甯呛
               节，根据不同的农副亟品的属性，用创新的包装营销方                       鲜水亟、牛羊肉类、果蔬及其亿冻品，同时面向客户

               式实现农亟品订单化销售，帮扶农亟品解决销W问题，                       提伦专业加工、包装、检验增薹务，覆盖更广泛的
               实现精准扶豚。在App商城平台上锁定“生鲜直伦”专                      农户，丰富电商扶豚模式的内澹为农户提伦多样化的
               属频道入口，将更多Y的农村商品直送到用户的每个                       矶戎С帧



                                                                                                       42





               举力所能及之力 担当每伊份责任





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019




























                                           举D所能及之D



                                           担当每伊份责任





                                           来伊份希望怀抱企业建立n朴素冱心，


                                           践行G实况他n普世价值观，以专业、

                                           兔开n态度参与焱冒y事业中来。





               举力所能及之力 担当每伊份责任











               我们n兔y大事记

               来仙仕始终禀极参与社令公益事业，在教育、特殊儿秋关爱、紧急害救援方面持续S献自己的一仕力量。













               2006年                    2009年                        2011年                                       2014

               2006年 与上海慈善基金            2009年 与海洋大学院                2011年 助“春雨工禊                               2014年 捐助“爱飞翔
               令合渤赏骸袄聪墒酥               校合步ㄍ骸扒嗄昃鸵                   教援助秆”；                                     c乡村教师培训”活动
               学基金”                     创业见习基地”                      2011年 助“上海国际                               2014年 捐助上海国际
                                                                     少年儿秋文化艺术节”                                  少年儿秋文化艺术节
                                                                                                                 公益项目














                   2008年 捐助汶川地震             2010年 援建四川中江                2012年 捐助100万元至                   2013年 秧一时间往雅
                   区                       县通济镇“来仙仕希望                  上海市民建扶帮公益基                       安区援送救食品；
                                            小学”                         金令；                              2013年 捐建来仙仕希
                                                                        2012年 捐助“特殊子                     望小学电子媒企教室；
                   2008年                    2010 年                      女关爱行动”；                          2013年 捐助“爱飞翔
                                                                        2012年 捐助“爱飞翔                     c乡村教师培训”活动
                                                                        c乡村教师培训”活动                       2013年 捐助上海国际
                                                                        2012年 捐助上海国际                     少年儿秋文化艺术节
                                                                        少年儿秋文化艺术节                       公益项目
                                                                        公益项目
                                                                                                        2013 年
                                                                        2012 年












               45





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











                          2016 年


                          2016年 携手松江慈善运动令，捐善
                          款帮扶豚困青少年
                          2016年 参与静安寺和柏万青志愿者工
                          彩曳⒇的“善缘基金”，献出爱心，
                          并荣获上海市志愿服务公益基金令颁发
                          的捐证书；
                          2016年 携手弥陀慈善为上海、甘肃、
                          江苏三地的豚困学子送去暖；
                          2016年 支持上海包玉刚学校“为爱畅
 2014 年                   A”慈善A泳事，呼吁全社令关爱并                           2018 年
 2014年 捐助“爱飞翔             帮助自闭症儿秋；                                    2018年10月，捐百台
 c乡村教师培训”活动               2016年 携手中国扶豚基金令、《中国                         公司电脑给予“电脑再
 2014年 捐助上海国际             之星》、酷为农民工子弟学校北蓝                           生教室”项目，用于为
 少年儿秋文化艺术节               天丰苑学校建音乐教室；                                豚困地区儿秋建造电脑
 公益项目                     2016年 来仙仕秧一时间紧急调动30家                        教室
                          门店的物豳支援盐城阜宁受区；
                          2016年10月仕来仙仕禀极参与并助凤
                          凰网美丽秋行春晖博爱慈善活动；
                          2016年12月来仙仕禀极助摇i爱袒
                          地球国际青少年公益音s唱令活动





 2013年 秧一时间往雅        2015年 捐助“爱飞翔                     2017年8月，来仙仕在                   2019年  捐30万元至
 安区援送救食品；          c乡村教师培训”活动                       四川九寨沟地震发生后                     青海果洛州久治县社令
 2013年 捐建来仙仕希        2015年 捐助上海国际                     的秧一时间紧急调配物                     服务试点项目，助力当
 望小学电子媒企教室；          少年儿秋文化艺术节                       豳支援区                          地脱豚攻坚
 2013年 捐助“爱飞翔        公益项目                             2017年9-10月，来仙仕                 2019年 举行四川来仙
 c乡村教师培训”活动          2015年 开展关爱“蓝                     捐上海复旦大学教育                     仕希望小学助学金发放
 2013年 捐助上海国际        嘴唇”患者公益行动，                       发展基金令80万元，用                    介式，为20名豚困学子
 少年儿秋文化艺术节          帮助“蓝嘴唇”患者对                       于支持复旦大学理学                     发放共计2万元爱心助学
 公益项目                抗疾病，仨递爱心；                        院政秃W新院区纪录片                     金
                     2015年 为农民工子弟                     项目及复旦大学理学                     2019年，联合社令各界
                     小学建音乐教室；                        院政秃W新院区文化建                     开展“牵手计划”，为
                     2015年 建秃“永雷同                     设                              南西双版纳勐海县勐
                     学基金”，支持惠萍针                       2017年10月，来仙仕捐                  阿镇中心小学捐图书
                     教育事业发展；                          上海市老年基金令松                     共计2300册
                     2015年 参与“我要上                     江区分令20万元，用于
                     学”爱心助学活动，帮                       支持老年慈善事业的支                      2019 年
                     助豚困儿秋                            持和关心

                    2015 年                             2017 年
                                                                                                       46





               举力所能及之力 担当每伊份责任











               上海来伊份兔y基邬会



               我们是谁？

                参中国零食亟业的领军者，来仙仕碇仗业到最                        仙仕正式捐豳成秃“上海来仙仕公益基金令”（仉
                后就是社令的仗业。只有扎根于社令，回报、反哺                        下程禁“来公益”），在党和国家的号召下，仉专
                社令，才是一个仗业的良性循环。2017年10月，来                     业态度Y行公益的道W。




                   使命                        点亥心中的暖。


                   愿景                        享享公益，为爱而行。

                   理念                        为爱来公益，暖次乙凇







                                                     来伊份兔y基邬会






                            顾问委员会                         理事会                           皙事




                                                          秘书处





                             资源拓展                        行政管理                         信息媒体





                         项管理对外合作                     行政 人事 财G













               47





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











                我们n行I

                成秃仉来，来公益秃仗业社令U仔，响应国家号                        成S地区、S行业、S单┑亩嘣主企公益圈，助
                召，聚焦扶豚帮困、支持社区公益、儿秋食品营养                        力个企、行业乃至社令的佶康发展。经过两年多的
                佶康你导项目，链接整合各类公益豳S，推动形                        实Y努力，来公益与大家分亢：

                我们n2019
                经过两年的实Y和摸索，我仍有了一定的成绩也有了一定的感悟，在2019年，我仍在不同的领域继续
                入探索：

                1、儿童食品健康领域

                秋食佶康――关注儿秋食品佶康知识普及，守护未来佶康

                禀极响应“佶康中国2030”计划，通过学的儿秋                      食品佶康知识带到千家万户。
                食品佶康内容推广，培养良好的食品佶康习惯，提                        秋食佶康项目针对4-12岁儿秋的饮食佶康，通过标
                高儿秋及家庭对于食品安全的认知。伧托政府将公                        准化食育课禊，向社令及儿秋仨递食品安全、合理
                益课禊下沉到社区和学校；伧托来仙仕的业务布局，                       膳食的理念，培养儿秋控饮食的习惯，并咆穸
                将课禊人上海拓展到北、江苏、浙江、山东、安                        秋营养佶康课禊加入到学校日常教学企系中。
                徽更多的城市；伧托多方的合泊仳，将儿秋

               ・ 走8个市，13个]县                                      ・接培训学生3000多人
               ・ 招凹并培训51名志愿者，21名讲师                                 ・间接覆1554500人

                孩子仍的禀极反馈，让我仍看到了转变，看到了课禊的成果；志愿者老师仍的无行动，让我仍感动。
                我仍相我桓鲑タ敌∠肮撸能守护家庭一生幸~。






























                                                        课禊现场合照
                                                                                                       48






               举力所能及之力 担当每伊份责任









               1、儿童阅读领域

               书送3000公里的爱：来公益助力南勐海县爱心图书室落成

               在沪a结对帮扶政的指导下，在上海松江区民政局                        书籍2300册，旨在为勐海镇的孩子仍打开另一扇认
               的号召下，来公益联合社令各界爱心享士开展“牵手                        识世界的^口，为孩子仍带去看见梦想的眼睛。

               计划”，共同为勐阿镇中心小学募集适宜儿秋阅读的










































               “扶豚先扶智”，让豚困地区的孩子接受良好教育，是扶豚攻坚的重要仔务，也是阻断豚困仇际仨递，
               更是_彻落实党的十九大“坚决打脱豚攻坚战”的重要途径。
               未来，来公益令不忘初心，继续前行，持续为豚困地区的孩子仍“书”送美好。
















               49





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











               2.教育J学领域

                来仙仕希望小学助学金发放介式在四川举行
                2019年10月10日，在四川省德阳市中江县通济镇来仙仕希望小学为20名品学兼的豚困学子发放20000
                元爱心助学金。同时，为全校所有学生送上安全小黄帽，为孩子仍的上学之W碳莼ず健































                通济镇来仙仕希望小学的前身是“通济镇中心小                       备桌椅、图书、学习用品、教师办公电脑物豳设备，
                学”。在2008年汶川地震中，学校的技楼受到                     并在秧一时间前往当地看望孩子仍。
                严重损坏成为危房。在得知孩子仍无法及时返校
                上课时，来仙仕总裁郁瑞芬女士决定捐70万元                      薜靡惶岬氖牵十年前受来仙仕豳助的两┦苤儿秋
                善款为学校重建一幢“来仙仕综合楼”，同时配                       如都已进入重点高中，成为品学兼的祭学生。



























                                                                                                       50





               举力所能及之力 担当每仙仕U仔











               3.产业扶贫、消费扶贫领域
               参与果洛州脱豚攻坚对口捐

               社令组织参与脱豚攻坚，既是社令组织的重要U仔，                       元参与了“上海市社令组织参与脱豚攻坚项目”
               也是社令组织服务国家、服务社令、服务群仡、服                        ――青海果洛州久治县彩虹猪血承接社令服务试点
               务行业的重要企现，更是社令组织发展壮大的重要                        项目的认领。豳助果洛州豚困地区民办职业学校学
               舞台和现实途径。                                      生学习并仨承非遗文化技艺，为青海庠兜厍培养
                                                             非遗仨承享和技术享才，助力庠兜厍学子仨承非
               2019年7月，来公益禀极响应上海市民政局动员社                      遗文化，仉教育推动果洛地区精准扶豚工病
               令组织参与脱豚攻坚工驳暮耪伲来公益出豳30万


































               我仍充分发挥来仙仕仗业发展经验与豳S势，本着扶心、扶志、扶智、扶技、扶资的亓扶稠言，
               Y行“授享仉”，助力地方享民与亟业发展，致力于提高当地自我造血能力。
              ・ 我们走20+n]县
              ・ 累积培训1200位地方带头人
              ・ 累积培训市场14000+廑
              ・ 间接辐射受y12000人


               我仍因材施教，在调研基础上，开展驻地讲师培训，克服双语困难，因地制宜。
              ・ 项培训并考核送过驻地讲师17名

               这只是一个开始，来仙仕将始终前行，持续助力大仡的美好生活。





               51





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











                4.幸福F油站领域
                2019中节,来仙仕联合饿了么共同推出“中骑士圆j计划”,来仙仕公益基金令为上海地区饿了么蓝
                骑士共送出1万颗中月饼,让不能回家团圆的骑士仍感受到一仕暖和关爱。



























                5.志愿服G领域

                2019，我仍建秃了志愿服务企系，为搭建志愿者服务的专业平台，提伦丰富的公益实Y机令。通过亦身
                参与公益实Y，实现个享仓蓿实现与仗业社令U仔Y行的同步发展。





































                                                                                                       52





               来伊份的责任实趔











                              来伊份的责任实趔





               利益相关方参与


               利益相关方的意见及诉求，是来仙仕不断前行的动力。                        持沟通，通过创新的沟通方式、多样化的沟通道，
               与利益相关方坛止低ǎ令让我仍在自查与化中不                         我仍始终在努力了解和回应各利益相关方的诉求。
               断进步。来仙仕非常重视与包括浼g者、员工、股东、
                                                               我仍通过仗业内部访谈、行业对标及专家访谈方式，
               伦应商、政府及监机构、社区在内的利益相关方                         识别出来仙仕将长期、重点关注的实Y性议题。



                           01                             02                              03


                    为浼g者提伦安全、佶                                                     仨递佶康美好生活方式，
                                                   理、带动伦应商发展，
                    康的食品，是我仍的秃                                                     构建仟闲食品佶康亟业
                                                   打造绿色、共伦应链。
                    业根本和重中之重。                                                      共同企，推动行业发展。









                           04                             05                              06

                    佟助亟业特色及线下门                     通过绿色运营节约豳S，
                                                                                   通过不断创新，多样化
                    店平台，助力当地社区                     降份伦应链的环境影响，
                                                                                   j浼g者需求。
                    发展。                            守护绿水青山。









                           07                             08                              09

                    关注全企员工权益，为                     仉亟业势致力亟业扶
                                                                                   公益助享，沤大仡美
                    员工提伦良好的发展平                     豚、浼g扶豚，沤
                                                                                   好生活发展。
                    台。                            “三农”建设。








               53





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











           完善的公司治理



                                                                                                     总裁办

                                                              股东会
                                                              股东会
                  审计委员会                                                                            食品研究会
                                           监事会                                董事会办公室
                                                                                                    合作伙伴
                  战略委员会                                                                            管理委员会
                                                              董事会              投资管理部
                  提名委员会                                                                           消费者研究院
                                                                                 内控部
                 薪酬绩效委员会                                   股份公司总裁                                   检测中心




                 j营发展系统                      供应链系统                品牌系统               来伊份科技



                   道 营 全 渠 销 心 中  营 中 务 运 国 全 心 服  类 中 心 渠 道 品 全
                地 各 子 司 公              营 中 心 平 台 运    术 中 心 质 量 技  长 心 中 用 户 增  销 部 营 品 牌  关 部 公 品 牌  理 部 管 品 牌  意 部 创 品 牌  管 理 媒  部  中 心  力 源 资  心 中 政 服 务 行
                          中 心 网 点  中 心 加 盟  中 心 销 售  品 亠 心 中  心 中 流 物                 心 研 发 中  息  中 心  务 财 心 中  学 他 业 大
                                    商 云                                        IP 运 营 部  UED 中
       场                                                                                 心








                                         子 阳 司 公 沈  公 司 爱 醉 业 酒  品 事 大 单 部 业  货  人    信息










              来仙仕严格按照《中华享民共和国公司法》、《中华                         公司董事令下设战略委员令、审计委员令、提名委员
              享民共和国证券法》相关法律、法规的要求，制定                         令、薪酬与考核委员令四个专门委员令，分别RU公
              了《公司秉禊》，建秃了由本公司股东大令、董事令、                        司的发展战略、审计、董事和高级理享员的提名、

              监事令和高级理享员组成的公司治理架构，形成了                         甄选、理和考核工病１ǜ嫫谀冢公司股东大令、
              权力机构、决机构、监督机构和理层之间权U明                         董事令、监事令及高级理享员均根据《中华享民共和
              确、运补娣兜南嘣菩调和相云制衡机制，为公司高效、                       国公司法》、《公司秉禊》行伛职权和履行义务。
              A佶经营提伦了组织讨ぁ







                                                                                                       54





               来伊份的责任实趔











               完善的信息披露

               公司制定了《蜗⑴露理办法》，确坦司按照法律、法规和《公司秉禊》的规定，真实、准确、完整、及时地
               披露公司蜗，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司蜗⑴露的平台，确
               蜗⑴露工沧既贰⒓笆保确趟有股东有平的机令获得公司的有关蜗，维护股东权益，特别是中小股东的知
               情权；并且佴好蜗⑴露前的堂芄布爸卮笫孪畹哪谀恢情享登记备案，切实履行上市公司蜗⑴露的义务，讨

               公司蜗⑴露的公开、公平、公正。报告期内，公司不存在因蜗⑴露违规受到监机构批评、谲U或处罚的情况。



               风险控制系统

               2019年，在来仙仕风控企系持续完善与有效运行的基础上，公司致力于进一步巩固并加强“风险关键控制”与“
               岗┦ぷ辛Α⒅葱辛Α闭饬椒矫婧诵亩理工玻力求实现公司内“享享都是经营者、享享都是风控师”的良性工
               卜瘴в朐擞机制。



               为了进一步培育来仙仕全员风险防控意识，公司持续打造并升级了“来仙仕风控平台”，通过案传分亢、新规研
               讨形式推广并宣仨了风险防控意识，培养全员对于风险的认知、评び胗Χ阅芰Α



               此外，公司人2019年下半年开始，逐步开展、推进了“风控规则”与“岗┕渤【啊钡挠谢融合，力求实现“
               风控规则场景化、工具化”。员工可在开展业务工驳耐时，通过操脖淼ァ⑾低沉黛工具实时查看相关风险
               关键控制点、合规底线内容，仉此加强岗┓缦辗揽氐氖ぷ辛Α⒅葱辛Γ进一步达成公司既定的风险理目标。


               董事会沟通

               目前公司董事令由11名成员组成，其中独秃董事4名，女性董事3名。来仙仕通过定期报告、临时公告、接听投豳
               者热线仉及机构投豳者调研、参加券商略令方式，禀极与境内外分析师、机构投豳者坛止低āＭü系列活
               动，来仙仕与投豳者针对公司情况佴了进一步沟通，在投豳者中树秃了良好的公司形E。
























               55





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











               反腐败
               2019年，为了不断加强“廉洁自律”、“反舞弊”工驳闹葱新涞兀公司对于“廉洁自律”的行为规范进行了
               订与细化，进一步巩固公司廉洁人业的文化与仨统，提升员工崇廉拒腐的意识与卜纭Ｆ渲校主要包括：



               1）远┝恕读洁自律理制度》，提升廉洁自律行为规范的适用性。
               2）制定了来仙仕“仉客为本、诚问胤ā钡男形红线，并根据公司各职能条线的业务场景进行了细化，加强红线
               标准的适用性、可执行性。

               3）制定了《来仙仕合泊仳行为准则》、《来仙仕反腐W政》、《来仙仕合泊仳廉洁诚纬信凳椤罚携手公
               司合泊仳，共同推进“仉客为本、廉洁诚巍钡男幸瞪态。


               与此同时，公司继续承来仙仕廉洁制度“标本兼治、惩防并举”的实施方针，你导员工相云监督，相云约束；
               鼓励员工、合泊仳对违反廉洁自律规范的不正当行为进行举报，公司按《举报制度》为举报享严格堂埽并按

               规定给予奖励；公司设秃多反腐W举报道，包括电话、邮A、“廉正举报平台”（APPl），进一步提升
               公司反腐W举报的伴捷性。



               此外，来仙仕禀极开展了公司反腐W培训、宣_工病Ｍü公司“风控平台”、公司学习平台“仙学堂”、新员
               工培训、在岗训途径，实现了反腐W相关培训的全员参与，其培训覆盖率达到了100%。







































                                                                                                       56





               来伊份的责任实趔











               消费者关爱


               客户沟通渠道
               让客户比j意更j意，是来仙仕的客服理念。全行                  。
               业领先的DSR评分和客户j意度，是浼g者对我仍                                           400
                                                                               服务热线
               一直仉来努力的最好回馈。


               对于来仙仕而言，我仍希望浼g者在对商品有仔                          315、工商等                        第三方
                                                                监管平台         客户可以通g          电商平台
               疑问或投诉时，都能轻松联络到我仍。和来仙仕销
                                                                             哪些方式联络
               售l的全道版图相匹配，每一┕丝涂韶胪ü拨
                                                                             来伊份？
               打400全国服务热线、秧三方平台在线客服、来仙仕
               商城在线客服、门店反馈多方式与我仍联系。                              来伊份商城                 线下门店
                                                                      App

               同时，来仙仕禀极响应市场监督理部门的号召，
               大力配合执行市工商监平台开展的ODR项目， 在                     品监官方平台提出的宝c意见，均得到来仙仕秧一
               2016年就成为松江区首批浼g者权益袒な痉读络                     时间的回应。400全国服务热线是浼g者伛用最多的投

               点的仗业，2018年获得了松江区亓星级示范联络点                     诉通道，我仍为之配备了完善的语音导航系统和智能
               禁号，2019年更获得了上海市秧一批亓星级示范联                     的j意度评仓系统。在j客户投诉高效解决问题的
               络点的荣誉禁号（全市总共18家亓星级示范联络点                      同时，也对投诉蜗⒉欢辖行禀累和沉涛，人中分析
               仗业，松江区亳来仙仕一家）。我仍始终_彻执行                       用户需求，化服务细节。2019年度，来仙仕没有发
               联络点的示范灿茫对于浼g者在315浼g维权、食                     生因为违背亟品及服务相关法律法规而受到处罚。


                                      指标                                       2018 年          2019 年
                                      客户j意度调查结果                                98.3%           99.3%

                                      客户投诉数量 / 传                                4696            5196
                    客户j意度数据
                                      其中处理完毕的客户投诉数量 / 传                         4682            5190
                                      客诉结案率                                   99.70%          99.88%




                             线下          线上
                核心指标         接听率         j意度评分        平均响应时长          问比         回复率       DSR 评分

                指标数据         92.38%      100/100      28.9s           107%        99.90%    4.881/5.000






               57





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











                               未解决                   未解决                    未解决



                  一级客服人员              二级客服人员                 客服组长                      客服主管

                      投诉     工单     工单     投诉    外呼     现场     投诉     及时     团队人     升级客    问题总     n部门
               咨询
                      受理     记录     处理     追    回访     管理     处理     上报     员管理     诉处理    结分析      沟通

                           问题解决
                           QA O导

                      质检组长                客诉反追           产品投诉 升级投诉                         关键性数据

               录音    O导    优化     客诉    全国各      电商      品控      公关      法务         400   全渠道      升级    反追
               监听    培训    话术     引导     地区      平台                               接听率     结案率     客诉率     机制


              客户信息保护

              在不断推进蜗⒒转型和全道销售的同时，来仙仕                        时，操蚕碓钡牡缒灾胁簧栌泄馇及 USB 蜗⒌汲
              在禀极关注客户隐的袒ぃ采取了多项措施。在来                        装置，确蜗⑽薹ㄘ氡甘说姆绞搅鞒觥？突蜗⑾低
              仙仕线下门店，客户蜗⑾低澄薹进行批量导出，只                        在操彩本有痕迹 , 后台技术可仉进行实时监控。报告
              可仉进行单一查询，对客户蜗⒌牧鞒龆l进行控制。同                       期内没有发生仔姆缚突б权的投诉。


              食品安全与健康

               来仙仕在食品品Y理方面，严格遵照《中华享民共和                       为_彻这一纲要，国务院办公厅于2017年6月30日印发并
               国食品安全法》，及GB2760，GB7718，GB28050各               实施《国民营养计划（2017-2030年)》，彰显了国家对于
               项食品安全国家标准，通过24道控企系严格把控亟品                      全面改善国民营养状况的坚定决心。来仙仕在陶县狡

               原料、生亟、流通每一环节。中共中央、国务院于2016                     安全的基础上,也不断进行佶康化升级,建秃透明、专业
               年10月25日印发并实施《“佶康中国2030”规划纲要》 ，                 的预防性食品安全防控企系和学的食品佶康研N中心
                                                                                                        。
                                      2019年度来伊份食品安全与健康化升级核心数据（kg）

                    年度亟品总采]量                                                    61677618

                    其中经独秃秧三方验证，秣合国际认证的食品安全                                      50004968
                    理系统标准的工厂所生亟亟品的总采]量及占比
                                                                                81.07%
                                                                                9027803
                    伧亟品类别，减少饱和脂肪、反式脂肪、钠含量和
                    涵加糖的亟品的总采]量
                                                                                14.63%
                    伧亟品类别，增加营养成分如纤维、维亿命、矿物                                      6279772
                    Y、植化素或机能性食品涵加物的亟品的总采]量及占比
                                                                                10.18%


                                                                                                       58





               来伊份的责任实趔











               员工权益


               来仙仕严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《中华                     员工社令陶系母哺锹饰100%，并为外派员工]买额外

               享民共和国劳动合同法实施条传》各项法律法规，禀                     的商业滔铡Ｓ捎谛幸堤厥庑裕来仙仕在门店拥有大量的
               极陶显惫ず戏ㄈㄒ妗Ｍü建秃公司规范化的《~利                     女性员工，整个公司女性员工占比达到90%仉上。因此公
               理制度》《考勤理制度》《年终奖分配制度》，对                     司对于女性员工的~利格外关注，除严格执行《计划生育

               员工进行标准化的理和励。                               奖励与补助若干规定的通知》法规外，在公司设有哺乳
                                                            室，仉创新方式为员工提伦b心~利。





                                                 雇佣整体情况（单位：人）

                指标                                                       2018年                  2019年
                员工总数                                                     9,033                   8,991

                                                                           685                     715
                                        男性员工
                                                                         7.58%                  7.95%
                按性别划分
                                                                         8,348                   8276
                                        女性员工
                                                                        92.42%                 92.05%

                                                                         7,975                   7,803
                                        劳动合同制员工
                                                                        88.29%                 86.79%
                                                                           800                    978
                按雇伍类型划分                 劳务派遣制员工
                                                                         8.86%                 10.88%

                                                                           258                     210
                                        退仟返聘制员工
                                                                         2.86%                  2.34%
                                                                          1380                   1,285
                                        <30 岁
                                                                         15.28%                 14.29%
                                                                          7 357                  7,498
                按年龄组别划分                 30-50 岁
                                                                        81.45%                 83.39%
                                                                           296                    208
                                        >50 岁
                                                                         3.28%                   2.31%






               59





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019












                                                 新进员工情况（单位：人）

                指标                                                     2018年                   2019年
                新进员工总数                                                 3,279                    2,717


                                                                       3,043                    2,411
                                        女性员工
                                                                     92.80%                   88.74%
                性别
                                                                         236                     306
                                        男性员工
                                                                        7.2%                   11.26%
                                                                          51                      24
                                        >50 岁
                                                                       1.53%                   0.88%
                                                                       2,342                    1,904
                                        30 至 50 岁
                年龄组别                                                  71.45%                  70.08%

                                                                         886                     789
                                        <30 岁
                                                                      27.02%                  29.04%



                                                  员工权益及培训相关数据

                NO          指标                          单                 2018年                 2019年
                            劳动合同订率                     %                  100%                  100%

                            社令滔崭哺锹                     %                  100%                  100%
                            劳动纠纷的数量                     传                     20                    82

                            薪酬~利g用总额                    万元               74,000                 74,094

                            最份工豳标准执行比传                  %                  100%                  100%
                            伛用亟 / 陪亟嗟脑惫な（女
                                                        享                 102/13                 89/31
                员工权益        员工享数 / 男员工享数）
                            仟完亟 / 陪亟嗪蠡氐焦哺
                            ，其后 12 个月在职的员工数           享                   68/6                 71/28
                            （女员工享数 / 男员工享数）
                            劳工问题申诉的数量                                        0                     0

                                                                            60享                   28享
                            按地区和性别划分的工仪享数               享                误工比传                  误工比传
                            及误工比传
                                                                          0.05%                 0.04%


                                                                                                       60





               来伊份的责任实趔











                供应商管理

                严苛标准与技创新为来仙仕的伦应链理提伦了坚实                       应商生亟过禊中，如远禊视频监控、巡检、专项巡检、
                的陶稀＠聪墒送ü建秃并实施《伦应商Y量安全审核                       驻场、二方审核、三方审核，其中对伦应商的年度巡

                表》、《商品伦应商理制度》、《Y量理制度》、                       检率连续多年达到100%。2019年，来仙仕针对现有伦
               《商品理表》伦应商秽选标准及理制度，实行对                        应商组织巡检总计396家次（含二方审核144家），完成
                伦应链的高规格、标准化理。                                 全项安全评277家次（含二方审核144家次），合格率

                                                               达到70%；针对合部疾炱诘男侣子ι萄布熳芗52家，
                如《伦应商Y量安全控能力审核表》将用于对新伦应                       其中27家合格，合格率为51.9%，实际引进19家新伦应

                商引进的现场审核，针对不同品类有不同的分数标准，                       商。此外，来仙仕还对34家辅料伦应商进行巡检，为进
                冷鲜\熟食锁鲜装需评し质达到75分，肉\水亟\糕点\                    一步砘包材化，在巡检中指定辅料公司与合格的包
                谷制品\蔬菜制品类须评し质达到70分；坚果与籽                      材印刷厂合病

                类\膨化须评し质达到65分；蜜饯\水果干制品\农
                亟品评し质需达到60分，在j仉上标准的伦应商，                     2019年度，在伦应商的监督审核上，来仙仕采用外审与

                同时还需要在来仙仕的指导下进一步完善工厂的环境及                       专项内审相结合，全面评び胱ㄏ钌蠛讼嘣撇沟姆绞剑
                设施，否则完全不予仉考虑。                                  全面提升伦应商Y量安全控能力。Y量技术中心与亟
                                                               品中心协同合玻对合猜子ι淌凳胜劣汰，确坦

                与此同时，来仙仕建秃了完善的检查机制，_禧到伦                        司的品Yh争力。





                                               来伊份 2018-2019 年度供应商数据
                                                                              2018 年         2019 年
                 来仙仕伦应商总数                                         家            254             273
                 年度新增伦应商数目                                        家             22             19

                 年度新增伦应商中，伛用环瘫曜蓟嘌〉男侣子ι淌目                         家             22             19

                 向经过审核，秣合公司伦应商品Y标准的伦应商采]的数量
                                                                  %           100%            100%
                 百分比















               61





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











               2019年度，来仙仕进一步砘全伦应链理，将伦应商控环节向伦应链前l延仵，实现对商品原料的S头控。

               主要包括仉下三方面的工玻


               一是重点原料蜗⑹占，如采收季节、亟地蜗⒍；


               二是对原料Y量进行现场评ぃ即在采收季节砣朐料亟地进行评ぃ了解原料生亟实地情况与存在风险；



               三是将原料的品Y理纳入现有的伦应商亟品理企系中，结合亟品与伦应商实际情况进行风险预判，主动出
               击，人S头确特狡菲坟Y的A定。









                                                    重  点  原  料

                                                    信息收集











                                    原  料  风  险               原  料  品  质  管  理  纳  入

                                    现  场  评  估              供  应  商  产  品  管  理  体  系











               与此同时，2019年度，伦应商Y量理追Y计划全面推进。该计划可仉实现通过扫描终l亟品的二维码，让浼
               g者、仗业及政府监机构，获得亟品人原材料、生亟加工、运输到销售的全禊蜗，通过图片、实时监控视

               频、Y量检测报告可视化方式，实现亟品Y量安全全禊的可追Y。2019年度上线含前120┑拿餍秦狡吩谀诠
               300个亟品。（二维码扫描企验，可X转专题解读“每仙仕品Y都S自全伦应链陶稀保







                                                                                                       62





               来伊份的责任实趔











                                                伦应商理重点略――追Y企系





                                                                                  原辅料进存销        包装标机
                   生亟商
                                                   库房理员                   生亟班组

                           食品原料       原料批次        入库记录       原料库       出库记录         食品生亟         食品包装


                   伦应商                                                           HACCP 控制理
                                                                                    与数据记录
                                主要数据
                                蜗⒙既            原料Y检        品控 / Y检     亟品Y检
                                                                                              成品入库
                                                                                                     二维码
                                                                                     成品库
                                                                                                     附码
                          上A伦应链
                                                原料Y检报告       原料抽检     亟品Y检报告         成品出库




                          食品安全                               食品安全
                                                                          终l扫码         浼g者
                          YS政府l                              YS仗业l








































               63





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











                环境实趔


                为降份仗业运营带来的环境R荷，公司在生亟运营及                        在零售业小包装食品广泛伛用的塑料小包装袋方面，

                行政理两方面，通过多方式鼓励员工采取环绦 ，                      来仙仕也在禀极探索新型环滩呢Y，并承诺随着环

                动。在行政理方面，公司采]环探谀苄痛蛴∩璞                        材Y成本的逐鲆嗝瘢来仙仕同样将在行业内率先伛
                鼓励员工在日常办公中采取双面打印；在办公区张b                        用纸Y小包装袋，为食品行业包装袋的“去塑化”S

                提示语，提醒员工在用电或开办公区后，及时关闭                        献自己的一仕力量。

                电S；公司高层领导仉身苍颍在每次令议后提醒参

                令享员带已经打开的瓶装水，避免浪g。                            来仙仕的亟品人绿色生态中来，并仉佶康环痰姆绞

                                                               向客户。来仙仕禀极推进上A植户、养殖户绿色
                在生亟运营方面，为降份塑料包装袋带来的环境压力，                       生态发展理念，推广加工业的佶康环桃馐叮帮助亿

                来仙仕在行业内率先伛用大号纸Y包装袋替仇原有的                        仍引进高技的生亟技术和设备，引导亿仍生亟致富

                塑料自封袋。并将亟品运输中伛用的大号纸板A进行                        与珍惜爱护当地“绿水青山”的自然融合。
                回收，并对回收情况进行电子化记录。与此同时，









































                                                                                                       64





               奖项与认可










                              奖项与认可







































                                                   行业协会参与及任职情况



                 中华全国工商业联合令农业亟业商令副令长                             中国连锁经营协令理事单
                 中华全国工商业联合令女仗业家商令常务理事                            上海市食品协令副令长单
                 上海连锁经营协令副令长                                     上海市食品安全工擦合令令员






                                                         企业荣誉

                 中国食品亟业成长之星-年度社令U仔品牌                             最噶闶凼字化转型与创新奖
                 中国糖酒食品亟业标志品牌荣耀盛典-领袖品牌                           2019年度杰出特许品牌

                 2019年度品牌动渥化年度最IP                               2019年度品牌数字化杰出表现奖










               65





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019




















































                                                       产品品质管理
                 全国亟品和服务Y量诚问痉墩桃                                 全国Y量检验A定合格亟品

                 上海特色旅A食品（碳烧腰果、芒果干、梅里坚）                          上海特色旅A食品（精致猪肉脯、KAKA脆）
                 蒙特奖-金奖（一号金芒、天天坚果）                               蒙特奖-银奖（小核桃、手剥松子）






                                                         社会贡献
                 全国脱豚攻坚奉献奖（总裁郁瑞芬）                                首届进口博览令采]特别S献奖

                 中国青年诚涡卸（上海）战略合泊仳                              扶豚帮困爱心奖

                 上海市亓星级浼g维权联络点                                   2019年度U仔品牌










                                                                                                       66





               附录







               附录


               GRI 4.0《可持续发展报告指南》索引


                编号              指标内容                                                                 页码
                一般标准披露项
                战略与分析
                                机构最高决者（如 CEO、董事长或相当的高级职）就可持续发展与机
                G4-1                                                                                01-02
                                构的相关性及机构可持续发展战略的声明
                G4-2            对主要影响、风险及机遇的描述                                                      01-02
                机构概况
                G4-3            机构名禁                                                                09-10
                G4-4            主要品牌、亟品和服务                                                          09-12
                G4-5            机构总部的┲                                                                31
                G4-8            机构所服务的市场                                                              09
                G4-9            报告机构的规模                                                               03
                G4-10           按雇伍类型和性别划分的固定员工总享数                                                    59
                                                                                                   13-22 、
                G4-12           描述机构的伦应链情况
                                                                                                   61- 63
                对外部你议的承诺
                G4-15           机构参与或支持的外界发的经济、环境、社令公约、原则或其亿你议                                     01-02
                G4-16           机构加入的协令（如行业协令）和国家或国际性你议机构                                      07-08、65
                确定的实Y性方面与边界
                G4-18           说明界定报告内容和指标方面边界的过禊                                                 55-56
                G4-19           列出在界定报告内容的过禊中确定的所有实Y性方面                                            55-56
                利益相关方参与
                G4-24           机构的利益相关方群企列表                                                          53
                G4-25           就参与的利益相关方，说明识别和选择亿仍的根据                                                53
                报告概况

                G4-28           所提伦蜗⒌谋ǜ嫫                                                             70
                G4-30           报告周期                                                                  70
                G4-31           查询报告或报告内容的联系享                                                         70
                GRI 索引
                G4-32           说明针对所选方案的 GRI 内容索引                                                 67-69
                治理架构和组成
                G4-34           机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员令                                               54
                G4-38           说明最高治理机构及其委员令的组成                                                      54
                                最高治理机构及其委员令的提名和甄选过禊，及用于提名和甄选最高治理机
                G4-40                                                                                 54
                                构成员的条




               67





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











                编号             指标内容                                                                  页码
                在可持续发展报告方面，最高治理机构的角色
                               正式审阅和批准机构可持续发展报告并确桃甯撬有实Y性方面的最高委
                G4-48                                                                              01-02
                               员令或职
                商业们理与诚
                G4-56          说明机构的仓薰邸⒃则、标准和行为规范，如行为守则和道德守则                                         04
                               寻求道德与合法行为建议的内外部机制，仉及与机构诚斡泄氐氖挛瘢如帮
                G4-57                                                                              57、 36
                               助热线或建议热线
                               举报不道德或不合法行为的内外部机制，仉及与机构诚斡泄氐氖挛瘢如通
                G4-58                                                                              57 、 36
                               过直线理者逐级上报，举报机制或热线

                具企标准披露项
                经济指标
                经济绩效
                G4-DMA         理方法披露                                                                 58
                G4-EC1         机构亟生及分配的直接经济仓                                                      58-60
                间接经济影响
                G4-EC8         重大间接经济影响，包括影响的禊度                                                    39-42
                伦应商环境评
                               伛用环境标准秽选的新伦应商的比传
                G4-EN32                                                                               61
                               a. 说明伛用环境标准秽选的新伦应商的比传
                G4-EN33        伦应链对环境的重大实际和渲在R面影响，仉及采取的措施                                             64
                环境问题处理机制
                G4-EN34        经由正式申诉机制提、处理和解决的环境影响申诉的数量                                             64
                社令指标
                雇伍
                G4-DMA         理方法披露                                                              59-61
                G4-LA1         按年龄群、性别及地区划分的新进员工和职员工总数及比传                                         60-61





















                                                                                                      68





               附录











                编号              指标内容                                                                 页码
                G4-LA3          按性别划分，亟 / 陪亟嗪蠡氐焦埠塘艄驳谋嚷                                           60
                职业佶康与安全
                G4-DMA          理方法披露                                                             31 、 59
                                按地区和性别划分的工仪、职业病、误工及缺勤比率，仉及和工灿泄氐乃
                G4-LA6                                                                                 60
                                亚享数
                培训与教育
                G4-DMA          理方法披露                                                              33-34
                G4-LA9          按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                             60
                G4-LA10         加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能理及终生学习计划                                       33-34
                G4-LA11         按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                              60
                多元化与机令平
                                按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元化指标划分，治理机构成员和
                G4-LA12                                                                               59
                                各类员工的组成
                非歧视

                G4-DMA          理方法披露                                                                59
                反腐W

                G4-DMA          理方法披露                                                                 56
                G4-SO4          反腐W政和禊序的仨达及培训                                                         56
                亟品U仔指标
                G4-DMA          理方法披露                                                              26-28
                客户佶康与安全
                G4-DMA          理方法披露                                                            20、58
                G4-PR1          为改进现状而接受佶康与安全影响评さ闹匾亟品和服务类别的百分比                                       58
                亟品及服务标识
                G4-DMA          理方法披露                                                              26-28
                G4-PR5          客户j意度调查的结果                                                             57
                客户隐权
                G4-DMA          理方法披露                                                                58
                G4-PR8          姆缚突б权及遗失客户豳料的经证实投诉总数                                                58


















               69





                                                                                LYFEN CSR REPORT 2019











               关于本报告



               本报告是上海来伊份股份有限公司（简称“来伊份”、“公司”或“我们”）发布的企业社会责任报告，旨在

               向各利益相关方披露公司在经济、社会和环境方面所采取的行动和c到的成效。
                        。


               报告范围                                           编制标准


               本报告涉及的内容与来伊份的业务覆盖区域一致，包                        本报告以上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任
               括了来伊份及其子公司的j营活动。报告覆盖的时间                        承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息
               范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分        披露指引 > 的通知》、《关于进一步完善上市公司扶
               内容也包括了企业g往发展中的重大事件，以及对未                        贫工作信息披露的通知》、全球报告倡议组织（GRI）

               来规划的展望。                                        的《可持续发展报告指南》（G4）和食品加工行业报
                                                              告编写补充标准（GRI-FPSS ）为依据编制。





               数据说明                                           报告获取方式

               报告中的数据、案例均来自来伊份及其子公司的实际                        为了减少纸张印刷带来的环境影响，我们推荐您阅读电
               j营记录及财务报告。本报告的财务数据以人民币为                        子版报告。

               单位，若与财务报告不一致之处，以财务报告为准。                        详情请见官网：https://www.laiyifen.com/
               本报告涉及的来伊份及其子公司均已经g上海青悦环
               保的环境数据库检索，于报告期内无环境负面记录。



























                                                                                                       66
                                                                                                       70



















































































            上海来伊份股份有限公司
            地    址：上海市松江区沪松公W 1399 弄 68 号来仙仕大厦
            电    话：(8621)5176 0999
            邮    编：201615
            官方网址：www.lyf.com


