




                                                                      为家园
                                                                      更美好














                       三棵树2018年度






                       企业社会责任报告




                       3TREES 2018 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT








                             DIRECTORY




                                                    目录











              ABOUT 3TREES
              关于三棵树                01                                                                                                                                                                       ABOUT THIS REPORT

                企业简介                                                                                                                                                                                        关于本报告35
                企业文化
                品牌形象                                                                                                                                                                                        1.编写标准

                                 MESSAGE FROM CHAIRMAN                                                                                 CORPORATE HONORS FOR 2018                                            2.时间范围
                                                                                                                                                                                                            3.发布周期
                                  董事长寄语               07                                                                               2018年企业荣誉                    31                                      4.指代说明
                                                                                                                                                                                                            5.数据来源
                                                                                                                                                                                                            6.内容选择


                                                                                                                                                                   SOCIAL RESPONSIBILITY MODEL
                                                 AN OVERVIEW OF THREE TREES' SOCIAL RESPONSIBILITY IN 2018                                                         社会责任模型                  33
                                                 2018年三棵树社会责任概览                                 09

                                                （一）为小家
                                                 1、对用户负责  以用户为中心，造福千家万户
                                                  奉献极致健康产品
                                                  提供感动服务
                                                 2、对员工负责  企业为家，与奋斗者共享
                                                  关怀，构筑奋斗者之家
                                                  培训，为奋斗者赋能
                                                 3、对合作伙伴负责  与合作者共赢
                                                  构建命运共同体
                                                  打造绿色供应链
                                                  对股东负责
                                                （二）为大家

                                                 1、对社会大家庭负责    播撒大爱扶贫助弱
                                                  人人公益，从我做起
                                                  捐资助教，培养人才
                                                  精准扶贫，建设美丽乡村
                                                 2、对绿水青山负责  守护地球大家园
                                                  绿色发展，敬畏自然
                                                  保护青山绿水，建设美丽家园


































































                       “家”是人类文明中最温情的产物，是地球                      那些需要被关爱被守护的儿童和老人送去温暖；                                                      干实业，守主业，做事业。发展过程中，我                          为天更蓝、山更绿、水更清，为家园更美
                    生命繁衍的基础单位。                                  比如我们穿越茫茫大漠，种下一片梭梭林……我                                                   们不但通过创新驱动把企业做强做大，更致力于                       好，我们永远在路上。
                        成立以来，三棵树艰苦奋斗，从无到有，                      们全心全意帮助每个“小家”，也尽心尽力守护                                                   做一个有意义的事业，我们努力打造一个有担
                    由弱趋强，一步一个脚印地完成了各个阶段目                        人类共同的“大家”。在谋求和谐共生，永续发                                                   当、利他、有高度社会责任的企业文化体系，向

                    标。栉风沐雨，披荆斩棘，我们始终铭记初                         展，追求社会价值最大化的过程中，三棵树一方                                                   文化要生产力，同时，强化质量基础支撑，推动
                    心――“让家更健康，让城市更美丽”；无论取                       面致力于推动企业稳步、高速、高质量发展，另                                                   标准与国际先进水平对接，提升产品和服务品
                    得何种成功，我们始终为创造美好生活而不懈努                       一方面为人类守护、创造更好的自然环境和生活                                                   质，让更多国内外用户选择中国制造、中国服

                    力。                                          环境，最大限度地推动行业进步，回报社会、回                                                   务，实现企业梦与中国梦同频共振。
                        三棵树关心小家庭的健康，也关注大家园                      报合作伙伴、回报员工。家居建材行业属传统制                                                      在履行社会责任这条路上，三棵树有积跬步
                    的美好。2018年，我们以“家”为核心，做了                      造业，要实现高质量发展，满足消费升级需要，                                                   以至千里的决心，同时欣喜地看到，我们的认真
                    许多有意义的事。比如贡献了更加贴近用户，精                       为世界服务，急需通过“创新+服务”双轮驱动                                                   和诚意感染了越来越多的员工、合作伙伴、用户
                    益求精的产品和服务；比如打造了越来越完善的                       变革，向高端品牌、高品质产品和服务型制造转                                                   和社会各界人士加入我们，加入公益事业。

                    奋斗者共享机制，合作者盈利模式；比如我们为                       型。




















































                                                                                                                                        ABOUT 3TREES                                         关于三棵树





                                                                                                                                                                                                                         3TREES CSR 2018  03







                                                                                                                                     企业简介                      COMPANY INTRODUCTION








                                                                                                                                       三棵树涂料股份有限公司成立于2003年，致力于打造内外墙涂料、防水、保温、辅材、地坪、施工“六位一体”的绿色建
                                                                                                                                   材一站式集成系统，于2016年在上海证券交易所A股主板上市，登陆中国民用涂料第一股。2018年，由世界品牌实验室评定三

                                                                                                                                   棵树品牌价值达195.18亿元。三棵树总部位于福建莆田，并在四川、河南、天津、安徽、广东、湖北等地设有生产基地，近
                                                                                                                                   4000名员工来自五湖四海，在这个花园式企业快乐工作着。三棵树独具特色的“道法自然”生态文化和美丽的生态园区获评国
                                                                                                                                   家级绿色工厂，被誉为“醉美企业”，每年吸引数万人前来参观、学习和交流。

                                                                                                                                       以“让家更健康，让城市更美丽”为企业使命，围绕“以用户为中心，与合作者共赢，与奋斗者共享”的核心价值观，三棵
                                                                                                                                   树在行业首创“健康+”八项新标准，专注于健康产品的研发和制造，“三棵树，马上住”广为传播，是万科、恒大、中海、绿
                                                                                                                                   地等百强地产合作伙伴。企业国家级企业技术中心设有博士后科研工作站、院士专家工作站、CNAS国家认可实验室等，配
                                                                                                                                   置了100多台世界领先的科研设备，由诺贝尔化学奖得主杰马里?莱恩教授担任首席技术顾问。从健康到“健康+”，从传统涂
                                                                                                                                   装到“马上住”服务，从线下到线上O2O，从专卖店到百强地产，从国内到国外，从卖涂料到产品一站式、服务一体化…...三棵

                                                                                                                                   树追求健康、时尚、艺术的家居生活，缔造生态、科技、节能的建筑风景。
                                                                                                                                        三棵树的成长过程是“大爱精神”一步步深入实践的过程，企业在力善其身的同时，做更好的企业公民，敬畏自然，爱
                                                                                                                                   国、爱人、爱家园，承担社会责任，热心公益事业，用坚忍不拔的草根精神，支撑起荫庇四方的大树情怀。

                                                                                                                                       在谋求和谐共生，永续发展，追求社会价值最大化的过程中，三棵树一方面为人类守护、创造更好的自然环境和生活
                                                                                                                                   环境，另一方面最大限度地回报社会、回报合作伙伴、回报员工。由此，三棵树提出“敬天爱人”的CSR理念，这与三棵树的
                                                                                                                                   企业使命、愿景、核心价值观所倡导的核心精神一脉相承。围绕这一理念，三棵树认为，企业应当为环境的持久健康、为
                                                                                                                                   社会的文明进步、为行业的良性发展、为消费者的健康生活做出应有的贡献。如今，“敬天爱人”已经成为三棵树企业文化
                                                                                                                                   的重要一环，也逐步成为全体员工高度自觉的一贯行为。

                                                                                                                                       不忘初心，逐梦前行。面向新时代，三棵树将坚持共创共赢共享，坚持“文化、品牌、资本、人才”四轮驱动战略，坚
                                                                                                                                   持艰苦奋斗，永争第一的创业精神，打透中国市场，并以更加开放的姿态面向全球，不仅要将产品和服务卖向全球，还要
                                                                                                                                   将道法自然文化传遍全球，实现“树立天地，绿满世界”的美好愿景。





        3TREES CSR 2018  04                                                                                                                                                                                               3TREES CSR 2018  05







              企业文化                       THE ENTERPRISE CULTURE                                                                    品牌形象                       THE BRAND IMAGE




          三棵树生态文化体系
                                                                                                                                    绿、红、白是三棵树的企业色。三棵树升级版LOGO 设计                        “极致健康”理念，红色仿佛是万绿丛中生长的花朵，彰显出
                                                                                                                                                                                      三棵树蓬勃的生命力，与环境和社会相互映衬。
                                                                                                                                来自对“极致健康”这一品牌核心理念的执着：树叶状设计寄
                                                                制度                                                              予了公司与环境和谐共生的期望。色彩延续“绿、红、白”的                               三棵树以绿色和上述LOGO为基础，打造了企业特有的品
                                                                            钢铁般的纪律                                                                                                    牌识别系统，专卖店、包装、品牌吉祥物、各类广宣物料及推
                                                                文化                                                              组合，明快时尚，年轻化更具亲和力。绿色传承了三棵树一贯的                          广传播活动均承载着三棵树健康、自然、绿色的品牌理念。

                    道法                                                      使命       让家更健康
                                                                                     让城市更美丽
                    自然                   三棵树

                    +                  生态文化                  精神文化              核心       以用户为中心
                                                                                愿景
                                                                                         树立天地，绿满世界



                       树                                                     价值观        与合作者共赢
                     文化                                                                 与奋斗者共享
                                                                物质

                                                                文化          慈母般的关怀






             “资源总会枯竭，唯有文化生生不息”。                                所拥有的强大生命力，考虑如何建立一套天、地、人一体的企
             企业文化是三棵树的一张特色名片，每年吸引数万人次前                         业文化体系，让企业拥有信仰且能永续经营。于是，在企业创
          来参观交流。许多人第一次接触三棵树，就好奇这个名字怎么                          立之初便制定了一本薄薄的白皮书，其中书中就引入“道法自
          来的，有什么特别的含义？                                         然”哲学思想，将文化管理融入企业运营管理中。

             名字是三棵树创始人洪杰先生亲自取的，灵感来自道法自                             随着企业发展，2007年，详细阐述三棵树精神文化、制
          然传统哲学与大树精神的完美结合。“三”取意于老子《道德                          度文化、物质文化三位一体的生态文化绿皮书《道法自然》问
          经》的“道生一、一生二、二生三、三生万物”“生生不息”                          世，并收录了许多精彩故事，这是是中国涂料业第一本企业文

          之意，又以代表健康、环保、生命力、基业长青的大树作为文                          化书籍，一度成为圈内的“抢手货”。这本书以畅销书形式设
          化图腾。一棵树能否成为百年大树取决于其内在基因和良好的                          计，从不同角度展示了三棵树的文化本源、使命、愿景以及发
          外部自然环境，同样的，企业要实现可持续发展，首先要有基                          展战略、经营理念等，感染了很多人，影响了很多企业。2017
          业长青的初心与梦想，同时要处理好企业与环境、企业自身发                          年三棵树再度升级企业文化体系，从新时代、新格局、新思想
          展、企业与个人、企业与社会的关系，而大树胸怀蓝天、无惧                          出发，由洪杰亲自主持，历经两年，前后修改70余稿，凝聚三

          风雨、永远向上、众树成森、荫庇四方的精神品质又寓意着三                          棵树发展智慧的新版《道法自然?三棵树生态文化手册》诞生，
          棵树有梦想、有情怀，艰苦奋斗、永争第一，敬天爱人、生生                          并同步推出英文版，三棵树企业文化迈出了走向全球的重要一
          不息的企业精神与情怀。                                          步。

             与大多数企业在发展成熟之后才导入企业文化不同，三棵                             三棵树企业文化不仅成为驱动企业高速发展的内动力，还
          树从诞生之日起，创始人洪杰已经看到了企业文化让一个企业                          得到了社会各界的广泛认可。





                                                                                                                                                                                                                         3TREES CSR 2018  07







                                                                                                                                   董事长寄语                      MESSAGE FROM CHAIRMAN






                                                                                                                                     “天地之所以能长且久者，以其不自生，故能长生。”                          业的局部与整体，企业的长期与短期利益，企业理想与现实，
                                                                                                                                     2018年是中国改革开放40周年，也是非公有制经济发展                       企业文化与传统文化、行业文化、企业员工之间的相生相宜、
                                                                                                                               战略、新征程”三大核心工作，持续打造极致产品体系，拓展                           小组，设立专门的社会责任管理部门，为企业更好地履行社会
                                                                                                                                                                                       相辅相成。2018年，我们完善公司管理体系，成立CSR领导
                                                                                                                                 的“福利年”。三棵树以用户为中心，紧紧围绕“新文化、新

                                                                                                                                                                                       责任做保障。
                                                                                                                                 全渠道营销，推广经销商盈利模式，升级品牌内涵，构建绿色
                                                                                                                                                                                          饱含荫庇四方的深情，满怀造福苍生的梦想，发展过程
                                                                                                                                 智能供应链，深化两化融合，强化共创共享机制，积极履行社
                                                                                                                                                                                       中，我们提出“敬天爱人”的CSR理念。从对人类家居健康的
                                                                                                                                 会责任，在集团规模、销售收入、品牌价值等方面都实现逆势
                                                                                                                                 跨越。这一年，我们含税销售收入大幅增长，保持行业最高增
                                                                                                                                                                                       务；从建一个绿色工厂到打造一个绿色产业生态圈；从关爱自
                                                                                                                                 长速度之一；这一年，在世界品牌实验室的评选榜单中，我们                           执着到对万物生存环境的关注；从智造健康产品到提供健康服
                                                                                                                                 的品牌价值达195.18亿，在全球涂料行业排名再上新台阶。                         己的员工到帮扶社会贫弱……我们坚守“敬天爱人”的初心，
                     董事长寄语                                       MESSAGE                                                         土壤、阳光、雨露，树能否长大，除了自身要有好基因外，外                           围绕“让家更健康，让城市更美丽”的企业使命，发扬“上善
                                                                                                                                     如果把企业比作一棵树，企业经营的外部环境就如空气、
                                                                                                                                                                                       若水”的利他精神，尽最大努力，让爱满人间。
                                                                 FROM CHAIRMAN                                                   部环境也要好。只有外部环境好，树种子才能生根发芽，茁壮成                             未来，三棵树也将继续坚持和谐共生之道，为满足人们对

                                                                                                                                 长，生生不息。三棵树的发展得益于符合三棵树发展规律的企                           美好生活的追求，坚持道法自然，绿色创新发展；履行社会责

                                                                                                                                 业文化与战略决策，更离不开我们扎根生长的这片土地。我们                           任，保护青山绿水，建设美丽家园；坚持做更好的企业公民，
                                                                                                                                 在和自然、和社会乃至整个世界交往的过程中，应该有什么样的                          继续播撒大爱，将正能量传递给用户、合作伙伴、奋斗者乃至
                                                                                                                                 态度和表达，这是三棵树在履行社会责任的时候要认真思考的。                          整个社会、整个民族以及整个世界。
                                                                                                                                     自创业之日起，我们就追求企业与自然，企业与社会，企                            大爱无疆，行之，方使爱得以永续，生生不息。





                                                                                                                                                                                                                         3TREES CSR 2018  09







                                                                                                                                      为小家                    FOR FAMILIES






                                                                                                                                    以“让家更健康、让城市更美丽”为使命，三棵树一直坚                         面实施清洁生产审核及安标化认证，导入卓越绩效管理模式，
                                                                                                                                 持“以用户为中心，与合作者共赢，与奋斗者共享”核心价值                          矢志实现“树立天地，绿满世界”的企业愿景。发展过程中，
                                                                                                                               量、环境和职业健康安全管理体系以及两化融合管理体系，全                          获得成功，并成就众多奋斗者。
                                                                                                                                                                                      三棵树造福千千万万小家庭，为用户创造美好生活，让合作者
                                                                                                                                 观，公司通过建立ISO9001、ISO14001、OHSMS18001质






                                                                                                                                   对用户负责    以用户为中心，造福千家万户


                                                                                                                                    家是社会的基本组成单位，是美好生活的载体，三棵树关                        “极致健康、极致性能、极致应用”理念推进产品研发，打造
                                                                                                                                 注每个家庭的健康，为用户打造美好生活，成为“美好生活质                          服务体系，三棵树奉献绿色健康产品、提供感动服务，传递健
              2018年三棵树社会责任概览                                     AN OVERVIEW OF                                                  造商”。以用户为中心，通过“创新+服务”双轮驱动，围绕                          康理念、创造健康美好生活。
                                                                 THREE TREES' SOCIAL

                                                                 RESPONSIBILITY IN 2018

                                                                                                                                    奉献极致健康产品


                                                                                                                                    公司成立之初，三棵树在行业率先提出“健康漆”概念，                         凭借创新科技、感动服务，三棵树成为恒大、万科、绿地、中
                                                                                                                                 并研发了第一支产品――“金叶漆”。到今天，已经拥有内外                          海等百强地产的战略合作伙伴。
                                                                                                                                 墙涂料、防水、保温、辅材、地坪、施工“六位一体”的绿色                             三棵树将绿色生产的理念贯穿于产品研发、生产的每个环
                                                                                                                                 建材一站式集成系统的三棵树又首创极致“健康+”标准，实                          节。为满足环保涂料产品的市场需求、巩固并提升公司竞争
                                                                                                                                 现8小时净味住新家。                                           力，公司持续加强在健康环保产品研发、先进设备购置、高端

                                                                                                                                    2018年，三棵树将5项“健康+”标准升级至8项，研发出                      人才引进等方面大力投入。多年来，三棵树累计申请了456项
                                                                                                                                 的一系列产品，其中14支“健康+”系列产品先后通过美国                          专利，目前获得授权专利276项，其中发明专利160项，实用
                                                                                                                                 GREENGUARD（绿色卫士）金级认证和法国A+认证，5支
                                                                                                                                                                                      新型专利57项，外观设计专利59项。2018年10月29日，工业
                                                                                                                                 内墙乳胶漆产品通过德国蓝天使认证。
                                                                                                                                                                                      和信息化部公布了第三批绿色制造名单，三棵树鲜呼吸净味墙
                                                                                                                                    企业自主研发的太阳热反射隔热涂料、墙清霾净罩面涂
                                                                                                                                                                                      面漆等14款产品被认定为“绿色设计产品”。此次再评绿色设
                                                                                                                                 料，以及以真石漆、天彩石、质感漆、岩片漆四大金刚系列和
                                                                                                                                                                                      计产品，表明三棵树在高质量环保产品研发创新方面已具备实
                                                                                                                                 砖石漆系列为主打的建筑外墙涂料、地坪漆等，低碳节能、安
                                                                                                                                 全环保，有助于改善人类生存环境。企业还引进意大利艺术                           力和优势，同时也是对三棵树致力于打造健康环保型产品的最

                                                                                                                                 漆、巴西UV漆、比利时发泡胶等先进技术，并借助神舟六                           大认可。据悉，绿色制造示范单位的评定，旨在贯彻落实“中
                                                                                                                                 号、神舟七号搭载试验成功研制太空漆，与硅藻泥、防水涂                           国制造2025”，持续打造绿色制造先进典型，引领相关领域工
                                                                                                                                 料、瓷砖胶等涂装伴侣，结合“马上住”服务造福千家万户。                          业绿色转型，加快推动绿色制造体系建设。





        3TREES CSR 2018  10                                                                                                                                                                                               3TREES CSR 2018 11






                                                                                                                                 粒的标准是60，我们要做到40，因为颗粒会影响漆膜的手感                             2018年，三棵树进一步升级“健康+”至8项标准，研发
                                                                                                                                 和光滑度，越细越好……为了“健康+”，加了多少班？出了                          并升级产品共计279支，有14支“健康+”系列产品接连通过

                                                                                                                                 多少差？开了几次会？拍过几次桌子？又失眠了多少次？这                           美国GREENGUARD（绿色卫士）金级认证和法国A+认证。这两
                                                                                                                                                                                      个认证在国际上享有极高的声誉，在室内空气质量监测和认
                                                                                                                                 些都记不清了，就记得公司使命，要做极致“健康+”产品。
                                                                                                                                                                                      证方面具有全球公认的权威性和公信力。
                                                                                                                                     2016年，三棵树从“挥发性有机化合物（VOC）、游离甲
                                                                                                                                                                                          同时，在“健康+”系列的基础上，三棵树更推出“精装
                                                                                                                                 醛、苯系物、重金属、气味”五项健康大类指标入手制定了
                                                                                                                                                                                      美好生活体系”――通过使用“健康+”产品让精装房全方位
                                                                                                                                 “健康+”行业新标准和独创的气味消散时间测定方法，全面                          满足高品质消费需求，实现人们向往的美好生活。

                                                                                                                                 推广绿色标准，研发出三棵树特色“健康+”系列产品。                                满足人们高品质消费需求，实现“美好生活”愿景，三棵树
                                                                                                                                                                                      一直在努力！




                                                                                                                                 健康+8项新标准




                                                                                                                                        VOC：≤7 g/L，约为国标指标的1/17，约为环境保护标准
                                                                                                                                        指标的1/7，优于国家绿标要求。

                                                                                                                                        TVOC：≤ 0.8 mg/m3，优于中国绿标要求，达到美国UL
                                                                                                                                        和法国A+标准。

                                                                                                                                        游离甲醛：≤5 mg/kg，达到食品接触级标准，约为国标指
                                                                                                                                        标的1/20，约为环境保护标准指标的1/10，约为中国绿标和
                                                                                                                                        法国A+标准的1/2。

                                                                                                                                        苯、甲苯、二甲苯、乙苯均未检出。

                                                                                                                                        重金属：国家仅对4类重金属进行管控，而健康+新标准达到9
                                                                                                                                        类重金属，其中铅、镉、六价铬、汞、砷、硒、锑、钴的标准
                                                                                                                                        分别≤10 mg/kg，其限量值不但优于国标和环境保护标准，
                                                                                                                                        还为中国绿标的1/2。

                                                                                                                                        根据美国UL和法国A+标准，对27种挥发性物质
                                                                                                                                        （醛、烯、酮、醇、脂及苯类物质）的排放量进行了限制。

                                                                                                                                        根据中国绿标和欧盟标准的规定，健康+新标准禁止添加危害
                                                                                                                                        环境和人体健康的17类有害物质（致染色体畸变物质、生殖
                                                                                                                                        毒性物质、环境内分泌干扰物）。?

                                                                                                                                        气味控制：根据美国ASTM E544规范，参照汽车内饰零部
                                                                                                                                        件材料气味检测方法，制定了目前行业内还没有的气味判定
          3??o???p??????                                                                                                                标准，气味消散时间8小时以下。

                                                                                                                                        *以上数据是基于企标“Q/SKSP 038 水性净味环保涂料"进行测试
              故事要从一桶样漆说起。                                      工匠精神，精益求精，开发出更为净味、更为健康的产品。

              五年前，一桶新样漆正在进行常规的效果测试，三棵树                             在关键原材料供应商的开发和甄选上，我们的要求是在
          董事长洪杰在测试现场体验产品效果，却闻到了一丝异味。
                                                               行业内国内排名前五，国际排名前十，或是有技术创新优势
          研发技术部门解释是由于测试空间较为密闭，经过对现场空
                                                               的优秀供应商。在采购过程中，我们虽考虑供应成本竞争力，
          气检测均符合标准。洪董当即否定了这个说法，因为涂装

          后，室内的气味是用户对家居健康的判断标准之一。他要求                           但自然环保也是我们评判供应商的原则和底线。在产品研发和
          必须研发出真正净味的产品。我们立即组织攻关小组，拿出                           技术攻坚上的上万次打样实验，10万次耐擦洗实验。粉末颗





        3TREES CSR 2018  12                                                                                                                                                                                               3TREES CSR 2018  13





                                                                                                                                 3?????ii???????????
             提供感动服务


              用户感动是三棵树工作的唯一标准。我们改革门店销售和                            为解决涂料行业“三分产品，七分工”的用户痛点，三棵                                         家住西南交大北苑教工楼的孙教授，每天晚上都要在小                         解，提供专属的解决方案，并告知服务期间的服务标准和服
          服务模式，逐步推进用户会员管理和画像管理，推进精准营销                          树推出“马上住服务”。从涂装方案、产品选择到最后入住新                                       区内散步。有一天，他在经过楼道宣传栏时，不经意看到了                           务价值。”三棵树严谨又专业的服务态度让孙教授很认可，
          和共享营销方式，提供服务标准包，将工长、服务商、客户经                          居，我们为用户提供产品一站式、涂装一体化解决方案。新房                                       三棵树马上住服务的广告，得知三棵树可以“量身定制”进                           当场签订了合同，交了定金。
          理转化为“马上住”体系产业工人，借助线上线下、城镇村、                          装修、旧房重涂，墙面、木器、阳台涂刷、厨卫粘贴、瓷砖美                                       行新房装修和旧房刷新。于是他抱着好奇的心态，拨打了马                               在施工过程中孙教授因工作繁忙，很少到现场查看，都

          国内国外全渠道营销，让用户随时随地都能体验到三棵树的健                          缝等全系列健康产品，加上全程无忧施工服务，以健康环保、                                       上住400-8823-777服务热线。                                  是通过专属的项目微信群，了解工地每天的施工进展。最后
          康产品和感动服务。2018年，我们加大市场研究，聚焦用户，                        快速入住为核心，让用户远离家装烦恼，健康家居马上住！                                            热线客服人员接到孙教授的需求后，仅用30秒就将订单                        验收时，孙教授在小胡的陪同下对家里的每一个角落都进行
          聘请国内外专业调研机构完成29份调研报告，首次完成各事业                         2018年，三棵树“马上住服务”签单数取得了爆发式增长，得                                     推送到成都三棵树马上住服务商。客户经理小胡接到订单派                           了仔细查验并签字验收。
          部经销商、工长、美装顾问、店长各类画像研究。                               到了广大用户的高度认可。                                                      送短信，仅在1分钟内联系了孙教授，预约了当晚墙面基检服                              孙教授对三棵树马上住服务赞不绝口，称赞马上住服
                                                                                                                                 务。从需求到基检受理完成，全程不足一小时。三棵树快速                           务，“一点不操心，真可以出门游天下，回来住新家。”后
                                                                                                                                 反应机制和服务标准让孙教授很惊喜。
                                                                                                                                                                                      来，孙教授还把马上住服务推荐给同事和好友等30多位消费
          ◆2018年服务用户数据                                                                                                               在订单受理过程中，教书多年的孙教授体验到不一样极
                                                                                                                                 致服务，从客户经理小胡进门“穿鞋套，全方位的基检和面                           者，并特意制作了一面“专业负责，服务周到”的锦旗送给

              新增海外专卖店7家（越南、缅甸、菲律宾、柬埔寨、新                                    客户服务中心服务数据             满意率                            积测量、方案定制，并针对孙教授家的墙面问题进行耐心讲                           三棵树作为感谢和鼓励。
          西兰等地）                                                            11882               98.16
                                                                                    起                   %
              优化升级近800家专卖店
              线上商城双十一涂料类销售排名：天猫第1，京东第2
                                                                                 2018年各渠道满意度
              进小区开展与消费者沟通活动近10000场
                                                                     120.00%
              2018年三棵树客户服务中心服务数据：共接收11882                            100.00%  98.96%  96.49%   95.38%
                                                                                                        81.02%
          起评价，全渠道汇总满意率为98.16%。                                       80.00%
                                                                     60.00%
             新增海外专卖店             优化升级         线上商城双十一涂料类销售排名
                                                                     40.00%
                                800                 1 名              20.00%
                 7家                   家
                                                    2 名               0.00%
                                                                             热线       留言        在线     客诉工单回访











                                                                                                                                   对员工负责    企业为家，与奋斗者共享




                                                                                                                                    三棵树视员工如子女，永远为员工创造成长的平台、成才                         斗者为荣，不让奋斗者吃亏，让每个奋斗者都有人生出彩的机
                                                                                                                                 的学校和成功的舞台。三棵树永远坚持塑造奋斗者品格，以奋                          会。





        3TREES CSR 2018  14                                                                                                                                                                                               3TREES CSR 2018  15






           关怀，构筑奋斗者之家



             三棵树将员工幸福指数作为衡量企业能否成为最佳雇主的                         工家庭遭遇重大变故和过不去的坎，由“无忧基金”协助解

          标尺，为全员提供了一个可以为之终生奋斗的事业以及富有竞                          决，从而构筑了360°“慈母般关怀”的呵护体系。三棵树甚
          争力的薪酬福利体系和保障与援助体系，构筑了360°“慈母                         至将福利范围延伸至广大合作伙伴和用户群，通过打造最美企
          般关怀”的家文化。                                            业、塑造绿色品牌、提供无忧关怀以及搭建成长平台等等努

             2008年3月11日，在三棵树董事长洪杰的构思与发动下，                      力，以此诠释幸福企业的定义。2018年，三棵树无忧基金多次
          三棵树“无忧基金”正式成立，“无忧基金”承诺：三棵树员                          启动，捐赠约89万元，帮助了17人。




                      衣、食、住、           无忧                          近年来，三棵树在加强非公企业党建工作的同时，积极推                                     三棵树第八届五四青年歌手大奖赛                                     登山俱乐部
                      行全免费             基金                      进党群一体化建设。在公司党组织的领导下，工会、共青团、
                                                               妇联等群团组织积极发挥作用，组织动员公司员工坚定不移跟

               十大俱乐部、          福利           各类现金补              党走，为党和人民事业发展做出应有贡献。
               多姿多彩的                        贴、培训补                  2018年，公司依托党工团妇组织开展了系列文化活动，
               业余生活            体系           贴
                                                               营造了“企业大家庭”的温馨氛围，丰富了三棵树员工的业余
                                                               文化生活。
                      员工持股计           国内外游
                      划、限制性           学奖励
                      股票

























                                                                                                                                 三棵树2019年迎新春文艺晚会








          2018年12月，三棵树党、工委慰问莆田工厂一线员工                           2018年7月，四川三棵树党支部赴贵州赤水重走长征路





        3TREES CSR 2018  16                                                                                                                                                                                               3TREES CSR 2018  17


         3?????????

             2018年4月25日，三棵树工程省区群里传出噩耗：北京工                         这已经不是三棵树和合作伙伴第一次一起献爱心了。
                                                                                                                                 3o???у?????p??????????
         程销售经理康晓晓遭遇重大疾病，需要高额治疗费用，一时                            2017年8月份，悦能中国员工小马的家庭遭遇困境，三棵树人
         间牵动了所有人的心。三棵树人马上行动起来，自发捐助和                            纷纷自发捐赠，三棵树“无忧基金”启动爱心资助。                                              2018年5月26日，三棵树董事长洪杰率公司高管、合作伙                      泡，脚趾甲几乎脱落，他感觉再也走不动了。为了不留影响
         祈福的声音在各微信群和朋友圈中悄然传开。三棵树工会主                                                                                              伴组成60人戈壁行团队，齐聚敦煌点将台，共同吹响了2018                        团队行程，不留下遗憾，他特向组委会申请提前一个小时、
                                                                  “一个充满大爱的企业，将终身享用因大爱而带来的永
         席林德殿先生迅速向北京省区杜迪迪了解情况后，立即启动                                                                                              年三棵树戈壁行的号角，开启一段理想、行动、坚持、超越                           在凌晨四点半起床出发，坚持完成赛事。作为为数不多全程
                                                               生力，并因此走得更远更久。”员工、合作伙伴、企业三个
         三棵树“无忧基金”，向康晓晓“爱心筹”账号捐款资助。                                                                                              的心路征程。                                               参赛的董事长，洪杰不顾前几天赛事中留下的伤痛，带领夺
                                                               互相依存的个体，紧紧相拥，不离不弃。我们积蓄爱的力
             病魔无情人有情，暖心的消息再次传来，三棵树工程优                                                                                               独行快，众行远，走过茫茫戈壁，都是姐妹兄弟！三棵                          冠小分队冲刺第四日20公里个人挑战赛，最终取得前五名的
         秀合作伙伴“悦能中国”闻此消息后，主动联系我们，表示                            量，不仅帮助员工，还传递给合作伙伴及社会各界，进而温                                        树60位戈友，四天三夜，徒步穿行112公里玄奘之路，100%完                      好成绩。
         希望能尽一份力，将这份爱传递，帮助康晓晓渡过难关。                             暖社会，共同撑起一片爱的蓝天。                                                   赛，战胜了90%以上的参赛团队。面对连绵几公里、布满骆驼                             此次戈壁行，三棵树人学习和汲取“理想、行动、坚

                                                                                                                                 刺的盐碱地，三棵树董事长洪杰感慨说“我们就是事业的骆                           持、超越”的玄奘精神,发挥“有梦想，有情怀，艰苦奋斗,
                                                                                                                                 驼，伟大是熬出来的，伟大更是一群人熬出来的！”                              永争第一，敬天爱人，生生不息”的企业精神，得到了身体

                                                                                                                                    5月30日个人竞赛日。一个三棵树队员双脚已经磨出成片水                       与心灵的双重洗礼和历练。


















             培训，为奋斗者赋能


              尊重员工，唯能是用。公司把每一名员工都视为一棵需要                        员工赋能，培养出训练有素的专业人才和伙伴，打造一支年轻
          精心养育的“树”，并通过“育苗”“施肥”“灌溉”“修                           化、专业化、学习力强的三棵树精英青年团队。
          剪”“嫁接”等一系列的“有氧管理”流程开展人才培养，塑                              2018年，三棵树大学开展2968场形式多样的培训，参训
          造奋斗者。我们通过培训、文化、机制、学习活动等为                             人数高达8.4万人，培训综合满意度达98.27%。












                                                                                                                                   对合作伙伴负责    与合作者共赢



                                                                                                                                    三棵树的共赢之道，是整个产业链的共赢，从投资者、供                         业共同成长。三棵树与合作伙伴的共同目标是通过为用户提供
                                                                                                                                应商再到经销商，我们与合作伙伴结成利益共同体、事业共同                           高性价比的产品和服务，创造更多用户，共同将三棵树事业做强、

                                                                                                                                体和命运共同体，为合作伙伴创造可持续的财富回报，促进事                           做大、做好，从而实现共创共赢的合作生态圈，为社会贡献更大价值。





        3TREES CSR 2018  18                                                                                                                                                                                               3TREES CSR 2018  19






            构建命运共同体                                                                                                                打造绿色供应链


              三棵树以开放包容、合作共赢的心态与合作伙伴谋求共同                        累计维护工长约16万人，其中举办工长实操培训会669场，参                                         三棵树构建极具竞争力的卓越供应链运营体系，提升                           过全国多个生产基地、协作工厂布局和区域仓库配送中心合理
          发展。未来商业竞争不再只是企业与企业之间的肉搏，而是平                          训工长19305人次，帮助工长提升业务技能和水平。下一步，                                     361°服务水平。我们在提升企业产品竞争力、服务竞争力，                          配置，构建“多、快、好、省”的智能生态供应链，通过智能
          台与平台的竞争，甚至是生态圈与生态圈之间的战争。三棵树                          公司将通过建立对工长三位一体的赋能计划，持续进行工长的                                       保证品质的基础上，实现成本最优和供货及时。三棵树充分利                           化方式实现精益生产、智能制造，实现产品一站式，服务一站

          通过搭建平台型生态圈，携手经销商、分销商和工长等合作伙                          培训，通过商学院体系、组织技术认证，帮助工长进行推广传                                       用现代信息技术（SAP）和自动化技术（MES）、根据C2M                         式，改善无止境，满意无止境。
          伴构建命运共同体，在品牌、技术、资金、文化、用户等资源                          播、政策赋能、支持工长个人创业，成为分销商和服务商。针                                       要求，以大数据管理平台为信息支撑，建立科学生产模型，搭                              从“绿色工厂”创建到致力于打造行业“绿色生态圈”，
          上充分共享，实现共赢。                                          对行业设计师，我们在装饰公司占比较高的城市组织设计师交                                       建信息化、智能化、可视化供应链管理平台，将生产中的供                            三棵树结合转型升级，通过创新、智能化技改等措施，迈向
              对经销商，三棵树与经销商共谋发展、共赢市场，通过文                        流会，邀约行业大咖、设计名家进行座谈交流和培训，为设计                                       应、制造、销售信息数据化、智慧化，最后达到快速、有效、                           “高精尖优”，把发展对环境的影响降到最低，把产品的健康
          化营销，为经销商搭建富有竞争力的文化体系，提升其软实                           师赋能。同时邀请青年新锐家装设计师，为产品背书，通过小                                       个性化的产品供应。通过智能工厂打造与智能生产应用，并通                           性能做到更优，把对行业发展、对社会进步的贡献做到更大。

          力，并通过搭建行业最先进、最全面、最实用施工标准化体                           森公众号，分享设计师精美案例作品。与设计师协会共同组织
          系，构建361°服务平台，为经销商提供标准化、规范化、流                         优秀家装作品评选活动，包括与酷家乐平台和设计师认证机构
          程化感动服务。                                              进行合作、支持优秀设计师进行深造。在门店以及CRM平台

              对供应商与服务商，我们进一步探索如何发挥企业影响                         建立优秀设计作品展示区，推荐设计师，在热门门户发布设计
          力，带动上下游产业走健康、环保、可持续发展道路，通过搭                          师一对一采访，提升设计师影响力。针对店长与美装顾问我们
          建一个生态平台与上游供应商和下游客户实现资源共享，利益                          联合经销商，为其提供专业培训与技能指导，并定期进行评优
          共赢。                                                  评奖，培养更加专业化、年轻化、多能化的终端营销队伍。
              对工长、设计师、店长与美装顾问等业务相关群体，我们                            在多年的快速成长中，三棵树让许多合作伙伴取得了成

          通过团队凝聚、培训赋能、利益共享、创业合作等方式实现共                          功，依靠成熟的盈利模式及优秀的企业文化等，成就了数百个
          创共赢。2018年，三棵树通过工长会等推广和培训会议、活动                        千万富翁、数千个百万富翁和一大批行业精英。





        3TREES CSR 2018  20                                                                                                                                                                                               3TREES CSR 2018  21






              对股东负责
              对股东负责                                                                                                                规范信息披露
                                                                                                                                    公司真实、准确、完整、及时地向股东及投资者披露信息                             公司于2016年6月3日在上交所上市，并在上交所沪市上
              股东投入资本，是对公司员工及管理者的信任。三棵树珍                         最大化为导向的企业经营文化，使企业价值不断增长，使股东
                                                                                                                                 情况，切实做到公平、公正、公开。2018年公司共发布定期报                        市公司2016-2017年度、2017-2018  年度信息披露工作评价
          惜善用每一分资本，构建完善的公司治理结构，建立以价值                            获得满意的回报，赢得了股东和投资者的长期信赖和支持。
                                                                                                                                 告4个、临时公告81个。公司通过投资者调研、上证E互动平                         中连续2次荣膺A级，此外，公司在福建省上市公司协会
                                                                                                                                 台、接受日常电话咨询等方式，向中小股东介绍公司情况，解                          2017-2018年度福建省上市公司投资者关系管理评价中荣膺A
              对股东负责                                                                                                              答疑问，建立与中小投资者的良性互动关系。                                 级。
              三棵树按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和                            同时，公司严格根据《中华人民共和国公司法》、《中华

          国证券法》等法律、法规和规章的要求，建立了较为完善的公                          人民共和国证券法》和证券监管部门的相关文件和要求，及时
                                                                                                                                   严格内控管理
          司治理结构，设立了股东大会、董事会及其下属各专业委员                           修订公司章程、制订并完善了《股东大会议事规则》、《董事
          会、监事会，并制定了相应的议事规则和工作细则，明确决                           会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制                                            2018年，公司开展制度体系优化，构建了制度全生命周                            早在2016年，三棵树便加入中国企业反舞弊联盟。在磨砺
          策、执行、监督等方面的职责权限，形成了有效的职责分工和                          度》、《内部审计制度》、《信息披露事务管理制度》、《投                                       期管理体系并修订《制度流程实施管理制度》，规范制度起                           成长中，三棵树铸造了诚信、环保、安全、品质的企业底线。
          制衡机制。股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策                          资者关系管理制度》、《对外担保管理办法》、《关联交易管                                       草、审批、发布、宣导、归档、评价与监督,并形成闭环管理，                         在三棵树诚信红线的监督下，公司法务部、审计部与各事业

          权、执行权和监督权。                                           理办法》和《对外投资管理办法》等，形成了比较系统的治理                                       保持公司制度流程的有效性和适用性，提高制度流程实施运行                          部、经销商、供应商团结合作，真抓实干，严厉打击公司内部
                                                               框架文件，完善了公司的内部控制制度，提升了治理水平。                                        效率。并全覆盖式开展制度流程有效性评价，推动公司制度流                          违反诚信底线及外部制假售假违法行为。
                      股东大会
                                     战略委员会                                                                                       程的优化、完善及相关缺陷整改。以评促建，构建规范的内控                              2018年，三棵树法务部联合相关执法部门查处制假售假
                                                                   2018年，公司召开董事会会议11次、监事会会议7次、股
            监事会                                                                                                                  体系，公司以现有制度为抓手，优化流程，控制风险，通过                           等侵权案件163起，通过打假和专项整治行动净化了市场经济
                                     审计委员会          审计部        东大会4次，确保重大决策等行为合法、合规、真实、有效。
                      董事会                                                                                                        “以评促建”方式，全面推动集团规范的内控体系的建立和实                          的环境，维护了广大消费者和我司的合法权益。
                                   薪酬与考核委员会                    公司第四届董事会由7名董事组成，其中女性董事1人；第四届
                                                               监事会由3位监事组成，其中职工代表监事1名。                                            施工作，以实现内控制度流程管理步入自我检查、自我改进，                              未来，公司将继续推进落实诚信相关制度，层层落实责
                                     提名委员会
                      总经理
                                                                                                                                 不断完善的运行机制。在廉洁建设方面，2018年三棵树内部开                        任，对于参与违反公司诚信制度、制假、售假的人员，予以严
                                                                                                                                 展了现场会议、视频会议、宣贯简报等多种形式的廉洁宣贯活                          惩。并探索建立起一套行之有效、操作性强、职责明确、奖罚
                                                                                                                                 动合计30次，发挥了激浊扬清、惩恶扬善的作用。为企业发展                         分明的责任考核，努力建立起长效诚信机制。
                                                                                                                                 营造了一个健康、干净的内部环境。





        3TREES CSR 2018  22                                                                                                                                                                                               3TREES CSR 2018  23







                为大家                    FOR COMMUNITIES & EARTH






                  大爱无疆，道行千里。三棵树关注社会公益、关注乡村发                     在社会生活中都能获得生命的尊严；我们将地球视为大家共同
          展，发挥企业优势，帮助需要帮助的人，让家园更加美丽。我                           的大家园，珍惜爱护这里的一山一水，一草一木。

          们将社会中每个需要帮助的人视为大家庭的一份子，让每个人
                                                                                                                                 2018年9月，三棵树与白求恩公益基金会共同救助宁夏地区困难家庭的先心病患儿。






             对社会大家庭负责  播撒大爱扶贫助弱


              三棵树坚信衡量一个企业成功与否不仅要看营业额，更要                            2018年，三棵树公益基金会支持白求恩公益基金会,为先
          看他的社会价值。走在艰苦奋斗路上，三棵树一面注重企业发                           心病患儿手术治疗、为藏区儿童捐衣送暖、慰问公安英烈家

          展，一面饮水思源，利用企业的平台优势、资源优势，重教育
                                                                属、帮扶困难老人、捐赠乡村小学爱心图书室等，为社会各阶
          才，扶贫助弱，倾力回馈社会。
                                                                层送去温暖。未来，三棵树将继续维护和谐共生之道，坚持为
              2018年1月，三棵树成立公益基金会（非公募基金会），

          旨在致力公益慈善事业，关爱老孤病残群体，热心助学助教、                           环境健康、社会的文明进步、行业发展、消费者健康等做出应
          环境保护等事业，倡导企业公民责任，促进社会和谐发展。                            有贡献，继续做好企业公民，履行社会责任。

                                                                                                                                 2018年5月，三棵树参与精准教育扶贫助学，为福建贫困中小学校捐资助学，修建爱心图书馆。
             人人公益，从我做起



                三棵树面向全体员工、合作伙伴建立人人公益体系，成立                       参与公益活动。公益号召发出后，涌现出一大批热心公益的三
          三棵树公益志愿者团体，鼓励支持全体员工、合作伙伴积极                            棵树人，积极践行“敬天爱人”的企业CSR理念。


          ◆尊老爱幼，弘扬中华传统美德


















                                                                                                                                 2018年10月24日三棵树川南省区“爱在行动”公益助学活动――走进峨眉胜利村龙门小学。该小学位于峨眉山市与峨边彝族自
          2018年重阳节，三棵树公益志愿者团队走进莆田敬老院，为老人们过节。三棵树工程漆事业部东北省区团队走进沈阳市养老服务                                                             治区接壤山区，条件较差，当天峨眉市、眉山、乐山、夹江、彭山、仁寿等地区的三棵树客户共同助力山区有志少年，用爱铸造
          中心，慰问老人，并捐赠三棵树内墙涂料，以用来改善老年人的居住环境。                                                                                      孩子们的明天。





        3TREES CSR 2018  24                                                                                                                                                                                               3TREES CSR 2018  25





                                                                                                                                  12小时暴走50公里三棵树携手陶氏身体力行做公益




                                                                                                                                        2018年5月12日，三棵树团队与美国著名企业陶氏共                        至5月12日下午6时，两队均超过原定筹款目标，共

                                                                                                                                     同参与“一个鸡蛋的暴走”慈善活动，12小时暴刷50公                       募得善款46113.88元。
                                                                                                                                     里，为贫困山区孩子共募集善款46113.88元。                             多年来，三棵树一直热心公益，在发展企业的同
                                                                                                                                        “一个鸡蛋的暴走”是由上海联劝公益基金会于                         时，勇担社会责任，开展了环保、教育、文化等多方面的
                                                                                                                                     2011年发起的公益徒步筹款活动，旨在为儿童领域的多个                      公益扶贫，为社会的和谐发展贡献不可或缺的力量。

                                                                                                                                     民间公益项目筹款。参与者需要在12小时内走完50公里，
                                                                                                                                     并通过创意的方式向熟人网络募集善款，完成甚至突破既
                                                                                                                                     定筹款目标，实现个人挑战。活动六年来累计筹得善款
                                                                                                                                     3288万元人民币，直接帮助了来自116家民间公益机构的

                                                                                                                                     200个儿童公益项目，超过33万儿童直接获得帮助。三棵
          西藏昌都海拔3500米以上，气候严寒、自然条件恶劣，贫困人口多、贫困范围广。为了让藏区儿童能够温暖过冬，2018年12                                                                树上海办工程漆和装修漆团队、客户、经销商与陶氏组建
          月，三棵树举办爱心捐衣活动，为孩子们送去温暖。                                                                                                    “三棵树与陶氏Dow同行”队参赛。烈日炎炎，午后又下

                                                                                                                                     起小雨，多变的天气也阻挡不了队员坚定的步伐，团队成

                                                                                                                                     员走到终点时，已经薄暮冥冥。队员们纷纷表示：“身体
                                                                                                                                     很累，但心里很快乐。非常高兴能为公益奉献自己的力
                                                                                                                                     量，力所能及改善贫困地区儿童的生活。”








                                                                                                                                   捐资助教，培养人才


                                                                                                                                     人才是第一资源，三棵树关心青年人才的培养和引进。
                                                                                                                                 2018年，三棵树捐资成立“莆田市人才发展基金”“三棵树
                                                                                                                                 双创基金”等，并向“莆田奖教基金”和重点中学捐资，用
                                                                                                                                 于助学、助教和人才培养。







          2018年12月，三棵树公益志愿者走进莆田SOS儿童村，为失去双亲的孩子们送去温暖。志愿者们给孩子们带去了图书，和孩子
          们一起包饺子、做游戏，并为他们整理了村子的公共卫生。


                                                                                                                                     2018年7月21日，莆田清华校友会三棵树双创基金启动仪式在三棵树总部金叶厅举行。该基金启动资金100万，未来将帮助
                                                                                                                                 更多莆籍清华学子创业圆梦，推进“引智兴莆”，为家乡发展、社会进步作出更大贡献。





        3TREES CSR 2018  26                                                                                                                                                                                               3TREES CSR 2018  27





           精准扶贫，建设美丽乡村
                                                                                                                                   对绿水青山负责  守护地球大家园
                 在为员工提供亲子般呵护之外，三棵树把爱与关怀输送至贫弱群体。多年来，三棵树带头参与精准扶贫工作，挂钩帮扶
             福建省、市级贫困村白洋村、萍湖村、五云村，发挥企业经营管理、人才、资金等优势与贫困地区实际情况结合，通过产业                                                                     对自然万物的尊重，对美好环境的追求，一直是三棵树事业                    为人类的活动而遭受着各种环境问题，人类的生存空间、生存
             扶贫、人才扶贫、捐助扶贫等方式，带动当地经济发展，帮助贫困群众致富。2018年，三棵树荣膺中国互联网新闻中心“首批                                                           蓝图上的重要一笔。                                            环境都面临着极大的考验。面对各种亟待解决的环境问题，如

             美丽乡村建设最具影响力企业”称号。                                                                                                           地球是全人类赖以生存的共同家园，然而这个家园正在因                    何保护人类共同的栖息地，三棵树正在不断探索……

                                                                                                                                   绿色发展，敬畏自然
          3??????????????????




                 山间林外，鸟声啾啾，炊烟升起，枇杷林环绕着一                         位、电商销售渠道搭建等工作。此间，三棵树引入厦门
                                                                                                                                    三棵树积极响应国家关于加快推进生态文明建设的号召
              座百年老村――莆田萍湖村。然而，宁静背后的现实是：                        知名设计公司联合企业设计团队，为萍湖枇杷定制包装以
                                                                                                                                        三棵树积极响应国家关于加快推进生态文明建设的号召，组建绿色工厂项目建设小组、开发绿色产品、推行绿色管
              这是一个国家级、省级重点扶贫村，虽然依山傍河环境宜                        及配套物料，并牵头与物流公司洽谈合作，解决枇杷线上
                                                                                                                                    理体系、建设绿色工厂、强化绿色监管、打造绿色供应链、倡导绿色生活方式。通过开展绿色评价活动，促进环保、节
              人，但由于地处偏远，经济发展乏力，年轻人离家奔生                         销售的物流问题。
                                                                                                                                    能、节水、循环、低碳、再生管理落到实处。怀抱着对大自然的敬畏之情，我们努力探索绿色发展之路……
              活，村里只剩年迈的老人和留守儿童。没有发展动力，经                              为提升萍湖村自我“造血”能力，三棵树还支持了萍
              济更加止步不前。                                         湖村光伏发电项目和冷冻库建设项目。光伏发电项目充分

                 而这种状况，如今正悄悄发生着改变。                             利用了萍湖村的自然气候优势，项目建成后，年发电量可
                 2018年初，由三棵树组建项目组，引入有合作意向                      达6.69万度，每年产生约6.55万售电收益。而冷冻库的建
              的公司多次进村召开项目规划讨论会议，在萍湖村现有的                        设，则首要解决了枇杷等果蔬的冷藏保鲜问题。                                                完善环境管理体系，守护碧水蓝天
              旅游资源的基础上，进一步深度开发与当地人文风情、自                           积极响应国家精准扶贫的号召，勇担社会责任，在“百
                                                                                                                                        2018年，公司建立了更完善的环境管理体系，并推行至各分厂。制定了废水、废气及废弃物管理的一系列标准制
              然资源相匹配的旅游项目，把旅游扶贫做起来。企业先提                        企帮百村”精准扶贫行动中，挂钩帮扶白洋村、五云村、
                                                                                                                                    度并遵照执行；制定了“三废”管理KPI并纳入集团绩效考核。针对危险废物，建立了规范化管理体系，规范生产过程
              供免费涂料改善美化村容村貌，并通过文化交流等形式推                        萍湖村三个省级市级贫困村；期间专门成立“金淼基金
                                                                                                                                    各工序的危废分类，并开展危险废物鉴定和危废减量化等工作，推进危废源头减排。自2017年四川工厂的第一套沸石转
              动萍湖村的精神文明建设，为建设萍湖特色旅游村打好基                        会”，帮扶白洋村贫困孤寡老人以及城厢区范围的优秀贫
                                                                                                                                    轮+RTO蓄热燃烧废气治理设施投入运行以来，先后在莆田工厂、明光工厂同样采用了蓄热燃烧式废气处理技术，其处
              础。原本历经风霜的百年老居焕然一新，展示着犹如新建                        困学子；此外，三棵树积极总结精准扶贫经验，在全国范
                                                                                                                                    理效率目前可稳定达到90%以上。从三级过滤、VOCs浓缩到蓄热燃烧、进出口的在线监测等各环节的控制，环环相
              的神采。                                             围探索精准扶贫与企业发展双赢的模式，比如：利用全国
                                                                                                                                    扣，形成了三棵树废气末端治理设备特有的内控管理标准化程序。今后随着废气处理技术的不断发展，结合三棵树产品
                 萍湖村老书记说：“村容的整体改变是美丽乡村振                        贫困县河南南召县的采砂和碳酸钙资源，以及全国贫困县
                                                                                                                                    的生产工艺特点，将进一步优化废气处理技术，并将成熟的经验不断应用推广至集团各工厂中。
              兴的至关重要的一步。接下来，将引进专业的旅游发展团                        河北博野县的产业工人资源，在当地设分厂，实现扶贫与
              队，发展旅游扶贫，让大家在家里就能有好收成，离乡的                        企业发展双赢。
              年轻人最后都会回来，一起建设我们美丽的家园。”

                  授之以鱼，不如授之以渔。在建设美丽乡村的康庄大
              道上，三棵树为萍湖村涂刷外墙改善人居生活环境只是第                                                                                             聚焦绿色制造，打造绿色工厂
              一步；在福建省“百企帮百村”精准扶贫活动中，三棵树                                                                                                 2018年2月份，三棵树就已获评全国工信部第二批绿色工厂，并获得国内首张绿色产品认证证书，构建了环境友好

              还与萍湖村签订了为期三年的“企村结对帮扶协议”；                                                                                              的产品体系。以三棵树推崇的“道法自然・敬天爱人”为指导思想，三棵树将生态战略融入园区规划建设，其中莆田工
              2018年，三棵树还成立了萍湖枇杷产业帮扶专项小组，由                                                                                           厂及周边街道、社区绿化面积约12万?，四川工厂及周边绿化面积约6万?。新工厂建设，采用绿色建筑技术，预留可
              公司副总裁牵头，由营销、电商、品牌等各部门核心骨干                                                                                             再生能源应用场所和设计负荷，合理布局厂内能量流、物质流等路径，推广绿色设计和绿色采购，开发生产绿色产品，
              组成10人项目团队，多次进村上山实地考察，与村干部、                                                                                            采用适用的先进清洁生产工艺技术和高效末端治理装备，建立资源回收循环利用机制，推动用能结构优化等，走绿色高
              村代表多次积极探讨营销方案，协助完成萍湖枇杷品牌定                                                                                             质量发展之路。





        3TREES CSR 2018  28                                                                                                                                                                                               3TREES CSR 2018  29




           保护青山绿水，建设美丽家园                                                                                                           3??????????o?????p




                 三棵树成立之初，就把对“健康、绿色、自然”的追求列入                    伴、消费者、社会各界人士重视环境健康，并投入到环保事业                                               就在探访阿拉善梭梭林的同时，三棵树号召员工、                           动。到8月下旬，三棵树官微开始发布活动倒计时海

          企业文化，十多年前，企业参与的第一项大型公益活动就与环                          中，保护青山绿水，建设美丽家园。                                                      经销商共同参与99公益日爱心加倍活动，为“一亿棵梭                        报，提前为活动造势，海报一发布就获得了三棵树内部员
          境保护相关。从“保护母亲河”行动、“中国鲜呼吸公益                                 2018年三棵树再次向阿拉善SEE基金会捐资，并发起“买                                     梭”项目捐款。
                                                                                                                                                                                      工、各地经销商和消费者的积极响应，许多人甚至等不及
          行”、“全国空气质量关注活动”、“2017中国家庭新居空气                        三棵树种三棵树”、“一起捐，爱心加倍”活动，带动员工、                                               99公益日是一年一度全民公益活动，由腾讯公益联
                                                                                                                                                                                      99公益日活动正式开始就迫不及待的为项目捐款。三棵树
          质量白皮书”活动到与阿拉善SEE生态协会携手参与的一系列                         用户与合作伙伴共同支持“一亿棵梭梭”项目，三棵树因此获                                           合数百家公益组织、知名企业、明星名人、顶级创意传播
          改善阿拉善地区环境的公益行动，三棵树带动了一大批合作伙                          得阿拉善SEE“卓越贡献奖”和“爱心大使奖”。                                               机构共同发起，2018年99公益日的主题是“一起爱”。三                     人还纷纷相应公益号召，更换微信头像支持公益活动，为

                                                                                                                                     棵树从2016年开始已是第三年参与99公益日的活动，今年                     一亿棵梭梭树代言。截止到9月10日零点，99公益日结
           3?????????????????????????                                                                                                再度携手阿拉善SEE为“一亿棵梭梭”项目配捐。从8月中                      束，三棵树共带动三千余人捐款，网友捐款4,7万元，拉
                                                                                                                                     旬开始，公关部就开始积极筹划99公益日的宣传推广活                        动企业配捐24.9万。


                 2018年9月8日，来自全国各地的“绿色大使”陆续                     们纷纷上前在梭梭林宣传板上庄重签下自己的名字。与
             抵达内蒙古阿拉善左旗，参加由三棵树发起的为期3天的                         此同时，成千上万来自全国各地的网友，也通过三棵树公

             “万众益心，千里植行”公益探访活动。据了解，这是继                         益植树平台同步完成网上签章，线上线下万人携手在梭梭
             2017年首次探访活动后，三棵树再次组织企业员工、合作                       背景中留下印记，共同见证荒漠中生命成长的奇迹。
             伙伴和消费者前往阿拉善三棵树公益梭梭林展开的植树探                             一份爱心，双重善举，肉苁蓉是一种寄生在梭梭根
             访活动。和过往以线下公益活动为主不同的是，今年三棵                         部的植物，从梭梭寄主中吸取养分和水分，素有“沙漠人

             树的公益植树活动首先从互联网启动：8月初“买三棵树                         参”的美誉，具有极高的药用价值，是中国传统的名贵中
             种三棵树”公益互动平台上线，三棵树的消费者和公益活                         药材。种植梭梭之后，牧民们就可以通过嫁接肉苁蓉获得
             动关注者，通过网上平台领养梭梭，参与为梭梭浇水、除                         更多经济收入。三棵树种植梭梭不仅改善了当地的自然条
             沙等日常任务，他们中的幸运者被抽选加入三棵树绿色大                         件，还通过衍生经济价值带动了当地牧民的增收。

             使团队，共赴阿拉善亲身探访自己在网上领养和种下的梭                             志愿者饶宝妹来自温暖湿润的南方城市，此次应邀
             梭。                                                作为绿色大使参加三棵树探访团，对于第一次踏上浩翰的
                 阿拉善，地处内蒙古最西边的地区，是腾格里、巴                        大漠，心中充满向往和期待。她表示：来到阿拉善我才知
             丹吉林和乌兰布和三片沙漠“合体”的最后一块拼图。一                         道，从前的这里是片草原，近年来由于沙漠化的侵袭，草

             棵棵看似弱不禁风的梭梭，正顽强地阻击它们的蔓延和扩                         场不断退化。在探访梭梭林的过程中，她既惊叹于荒凉沙
             散。                                                地中顽强的生命力，也深刻地感受到，如果让荒漠化继续
                  9月9日上午，三棵树绿色大使团一行奔赴位于苏海图                     蔓延，那么这些生命终将消失。她表示将跟随三棵树的脚
             嘎查的三棵树梭梭林。2016年至2019年三棵树在阿拉善关                     步，呼吁更多的人参与环保公益，共同守卫人类的家园。

             键生态区种植梭梭总数量将达150万棵，可拯救近1000万                          活动中，阿拉善SEE荒漠化防治项目高级传播官员朱
             ?荒漠，为腾格里沙漠边缘筑起绿色屏障。在新植下的三                         德军为三棵树绿色大使们举行了简短而隆重的证书颁发仪
             棵树8号梭梭林前，阿拉善SEE基金会荒漠化防治项目高级                       式。同时，三棵树涂料股份有限公司副总裁徐荔芳女士为
             传播官员朱德军、三棵树涂料股份有限公司副总裁徐荔                          八名来自全国各地的消费者“绿色大使”授予三棵树志愿

             芳、三棵树优秀的合作伙伴代表、消费者代表共同为三棵                         者荣誉勋章，表彰他们对三棵树组织的公益植树活动的热
             树8号梭梭林举行揭牌仪式，到场的绿色大使探访团成员                         情关注和踊跃参与。





                                                                                                                                                                                                                          3TREES CSR 2018  31











                                                                                                                                     2018中国房地产开发企业500强首选供应商.涂料类                               2018中国品牌文化影响力十大示范单位







                     04                                                                                                                       2018中国品牌影响力100强                                       福建省慈善总会爱心企业














                                                                                                                                             全国百佳质量诚信标杆示范企业                                      全国产品和服务质量诚信示范企业
                       2018年企业荣誉                                 CORPORATE
                                                                 HONOR IN 2018







                                                                                                                                               全国质量诚信标杆典型企业                                    阿拉善SEE基金会荣誉嘉许卓越贡献奖










                                                                                                                                          阿拉善SEE基金会荣誉嘉许爱心大使奖                                       福建省服务型制造示范企业










                                                                                                                                                  全国绿化模范单位                                    2018年度纳税大户特别贡献奖(福建莆田)










                                                                                                                                          2018年度10大纳税企业（四川邛崃）                                    2018年度纳税大户（河南南召）





                                                                                                                                                                                                                          3TREES CSR 2018  33















                                                                                                                                                                           绿色发展 敬畏自然



                     05                                                                                                                                     对用户负责                                对员工负责









                                                                                                                                              做好企业公民
                                                                                                                                                                                                                           扶贫助弱


                          社会责任模型                                 SOCIAL                                                                                                     敬天爱人                                             爱洒人间
                                                                 RESPONSIBILITY MODEL                                                           履行社会责任
                                                                                                                                                                            生生不息












                                                                                                                                                          对合作伙伴负责                                对股东负责







                                                                                                                                                                       保护青山绿水 建设美丽家园





                                                                                                                                                                                                                          3TREES CSR 2018  35








                                                                                                                                   1. 编写标准                                              2. 时间范围



                                                                                                                                 本报告的编写参考了联合国全球契约十项原则、ISO26000社                       本报告的时间跨度为2018年1月1日至2018年12月31日，部分
                                                                                                                                 会责任指南以及全球报告倡议组织（Global  Reporting  Initia-           内容超出本时间范围。
                                                                                                                                 tive，简称GRI）的G4可持续发展报告指南的要求。

                     06                                                                                                          三棵树涂料股份有限公司按年度发布报告，本报告是公司发布                          报告中“三棵树涂料股份有限公司”以“三棵树”、“公司”


                                                                                                                                   3. 发布周期
                                                                                                                                                                                        4. 指代说明




                                                                                                                                                                                      和“我们”表示。
                                                                                                                                 的第2份报告。



                            关于本报告                                ABOUT
                                                                 THIS REPORT                                                       5. 数据来源                                              6. 内容选择




                                                                                                                                 报告中所有使用数据均来自三棵树正式文件和统计报告。                            本报告的内容汇集了一年来通过各方渠道所获得的信息，在内
                                                                                                                                                                                      容选择方面充分考虑了三棵树主要利益相关方（股东、客户、
                                                                                                                                                                                      员工等）所关心的议题，同时遵循了GRI的实质性、完整性、
                                                                                                                                                                                      可比性以及利益相关方参与等原则，确定了可持续发展报告中
                                                                                                                                                                                      的实质内容。

                                                                                                                                                                                      报告力图全面反映年度在经济、社会和环境方面产生的影响及
                                                                                                                                                                                      履行的责任。









































































                                                          三棵树官方公众号






                     生产商：三棵树涂料股份有限公司（生产厂家代码1）                       生产商：河南三棵树涂料有限公司（生产厂家代码3）
                     地    址：福建省莆田市荔城区荔园北大道518号                      地    址：河南省南阳市南召县产业集聚区
                                                                    生产商：四川三棵树涂料有限公司（生产厂家代码5）
                     生产商：天津三棵树涂料有限公司（生产厂家代码2）                       地    址：四川省邛崃市羊安工业园区羊横四路35号
                     地    址：天津市北辰区双口镇永保路17号                         生产商：安徽三棵树涂料有限公司（生产厂家代码6）
                                                                    地   址：安徽省明光市化工集中区经四路1号
                                                       其它委托生产商见标签所示
                     服务热线：400-8823-777                 800-8584-333        网址：WWW.SKSHU.COM.CN


