



































                                                                                                                                   良品铺子



                                                                                                                                   2020 年社会责任报告




                                                                                                                                   Social Responsibility Report 2020






































            地址：湖北省武汉市东西湖区航天路 1 号良品大厦
            服务热线：400-1177-517   邮编：430000
            官方网站：http://www.517lppz.com













                                               2020 年度社会责任报告                                                                       目录 /                     Contents

                                               Social responsibility report 2020




























               01                      03                           05                      09                                        15                      17                       23                      25






            公司简介 董事长致辞 员工关怀  产业共赢                                                                                                  以客为本 社会贡献 公司治理 未来展望


            Company Profile .        Chairman's Speech .          Employees Care .        Industry Win .                                                    Social Contribution .   Corporate Governance .   Looking to Future .
                                                                                                                                   护航健康

                                                                  复工复产，为员工                 供应链高质量管理，                               Customer-oriented         齐心抗疫 /17                 股东大会 /24
                                                                  发放防疫物资 /06               洞察消费需求 /10                              Escort Health .
                                                                                                                                                             助农卖货 /19                 董事会 /24
                                                                  为良品“家人”                  改进包装技术，                                 为细分人群定制
                                                                  撑起防线 /07                 为环保贡献 /11                               营养健康零食 /16                守护敦煌 /20                 监事会 /24
                                                                                                                                                             守堤度汛 /22
                                                                  传递温暖，爱心                  携手加盟商                                   产学研深度合作 /16
                                                                  基金会帮扶员工 /08              捐资助学 /13

                                                                  疫后重振，硬核
                                                                  招聘 6500 人 /08





                            2020 年度社会责任报告
                            Social responsibility report 2020



                                                                                                                                                                                                                                           公司简介
            01                                                                                                                                                                                                                             /

                                                                                                                                                                                                                                           董事长致辞





                                                                                                                                                                                                                                           员工关怀
                                                                                                                                                                                                                                           /



            公司简介                                                                                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                                                                                           产业共赢


            Company Profile .                                                                                                                                                                                                              /
                                                                                                                                                                                                                                           以客为本


                                                                                                                                                                                                                                             护航健康




                                                                                                                                                                                                                                           社会贡献 /
                                                                                                                                       良品铺子，专注于从全球 30 多个国家和地区优选好原料。产品种类超
                                                                                                                                                                                                               产品种类超过
                                                                                                                                   过 1200 种，全国门店 2700 多家，细分运营 150 多个子渠道入口，全渠道
                                                                                                                                                                                                               1200 种
                                                                                                                                                                                                                                           公司治理
                                                                                                                                   会员 1.16 亿。                                                                                              /
                                                                                                                                       良品铺子是一家以产品创新为驱动，致力于为消费者提供高品质、健康
                                                                                                                                                                                                               全国门店
                                                                                                                                                                                                                                           未来展望
                                                                                                                                   营养零食的全渠道、全产业链协同企业。                                                                                      /
                                                                                                                                                                                                               2700 多家
                                                                                                                                       根据中华全国商业信息中心 2021 年 3 月发布的《2020 年国内零食市场

                                                                                                                                   发展现状及趋势研究报告》显示：在 2015-2020 年期间，良品铺子连续 6 年                                   细分运营
                                                                                                                                   高端零食全国销售领先。                                                                 150 个渠道

                                                                                                                                       2020 年 2 月 24 日，良品铺子在 A 股主板上市（股票代码：603719），
                                                                                                                                   被誉为“高端零食第一股”。                                                               全渠道会员

                                                                                                                                       良品铺子现拥有超过 200 人的商品及研发人员，从事自主研发，健康食                                      1.16 亿
            企业使命――提供高品质食品，用美味感动世界                                                                                                  品产业孵化，健康营养标准建立与检测；联合专业研究机构及科研院校，开

            企业愿景――成为顾客信赖的食品社区和消费入口                                                                                                 展产学研农工商的多种形式合作，为消费者提供美味、营养、便捷的高品质
                                                                                                                                   产品和个性化服务。
            核心价值观――品质・快乐・家
                                                                                                                                       通过消费端反向整合，良品铺子以市场力量去推动种、产、销，提升产
                                                                                                                                   业链的产品、生产标准。这种跨区域打造产业平台的产业链融合，被誉为当
                                                                                                                                   代“三产融合模式的新样本”。

                                                                                                                                       良品铺子已与 30 多个国家和地区的多个农业产业集群，300 多家食品                                                                01
                                                                                                                                   生产加工企业建立了伙伴关系。                                                                                         02





                            2020 年度社会责任报告
                            Social responsibility report 2020
                                                                                                                                       2006 年创立之初，当我们将“良品铺子”四个字确定为公司名和品牌名时，我们就
                                                                                                                                   坚定了“良心的品质，大家的铺子”的创业初心，一直把为消费者提供高品质零食作为                                                                  公司简介

                                                                                                                                   企业的使命。良品铺子深知，只有真诚回报消费者、回馈社会，切实履行社会责任，才
            02                                                                                                                     责任融入到社会的整体利益之中。                                                                                         /
                                                                                                                                   能真正得到社会认可，才是符合时代要求的企业。
                                                                                                                                                                                                                                           董事长致辞
                                                                                                                                       秉承着这样的初心和信念，良品铺子始终坚持以人为本，把肩负的经济责任、社会



                                                                                                                                       以人为本，以用户需求为出发点，始终要为消费者提供健康、营养的高品质食品。
                                                                                                                                                                                                                                           员工关怀
                                                                                                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                   2019 年我们提出“高端零食”战略，进一步明确“高端”代表着高品质、高颜值、高体
                                                                                                                                   验，以及由此带来的精神层面的满足。围绕高端战略，2020 年我们针对细分人群和消费                                                               产业共赢
            董事长致辞                                                                                                                  场景，先后推出了儿童零食“良品小食仙”、健身零食“良品飞扬”、下午茶消费场景                                                                  /

                                                                                                                                   “良品茶歇”等子品牌，根据细分人群的不同需求，定制健康营养的零食。
            Chairman's Speech .                                                                                                        以人为本，也要为价值链上下游合作伙伴创造价值，赋能行业转型升级。良品铺子                                                                /
                                                                                                                                                                                                                                           以客为本
                                                                                                                                   从质量管理、产品创新、高效协同三个具体的维度，在推动行业上下游协同方面持续发
                                                                                                                                   力，累计带动 100 多家供应商获得跨越式成长。我们始终认为，良品铺子取得的成绩，                                                                 护航健康

                                                                                                                                   是所有合作伙伴、投资者合作共赢的结果。以人为本，还需要践行公益、反哺社会，与
                                                                                                                                   全社会共享我们的发展成果。良品铺子从 2019 年开始探索公益行动 1.0 模式向 2.0 模
                                                                                                                                                                                                                                           社会贡献 /
                                                                                                                                   式转变，2020 年沿着这个方向，我们把更多社会责任融入企业价值链，基于现有商业模
                                                                                                                                   式、把企业优势和解决当下社会问题结合起来，让公益行动效能更高、受益面更广、价

                                                                                                                                   值链更长。例如，2020 年 3 月发布 6500 个岗位的全年计划招聘计划，创造就业机会助                                                          /
                                                                                                                                                                                                                                           公司治理
                                                                                                                                   力解决民生问题；捐助中国敦煌石窟研究基金会，用于生态防护林建设，助力莫高窟风
                                                                                                                                   沙灾害防治 , 让千年敦煌文化可以延续更久、传承更久；援建湖北英山县孔家坊乡良品
                                                                                                                                                                                                                                           未来展望 /
                                                                                                                                   希望小学等等。

                                                                                                                                       以人为本，更需要成就每一位员工。一家有社会责任感的企业，是由一群有社会责

                                                                                                                                   任感的员工共同造就。良品铺子真诚地对待每一位员工，给予他们全方位的关怀、赋能
                                                                                                                                   和成长，并与他们共享财富。我们正努力让每一位员工，都可以在良品铺子获得事业的
                                                                                                                                   成就感和家的归属感。

                                                                                                                                       感谢所有关心、支持良品铺子的朋友，感谢所有与良品铺子同行的朋友，面对未来，
                                                                                                                                   我们充满信心！良品铺子将继续砥砺前行，以更加优质的产品，更加优异的业绩回报社

                                                                                                                                   会各界的信任与支持。
                                                                                                                                       新时代赋予我们新的使命，新征程需要我们携手努力，让我们凝聚更多共识和力量，

                                                                                                                                   共同为美好未来一起加油！

                                                                                                                                                                                   良品铺子董事长


            2020 年，是良品铺子登陆资本市场的第一年，也是历经冲击和考验、
                                                                                                                                                                                                                                          03
            寻求创新和突破的一年。
                                                                                                                                                                                                                                          04
                                                                                                                                   (* 数据来源中华全国商业信息中心《2020 年国内零食市场发展现状及趋势研究报告》，连续 6 年为 2015-2020 年。)





                            2020 年度社会责任报告
                            Social responsibility report 2020
                                                                                                                                   复工复产，为员工发放防疫物资

                                                                                                                                                                                                                                           公司简介
                                                                                                                                       2020 年 3 月底，良品铺子作为食品供应企业，积极复工复产。同时配合疫情防控，
            03                                                                                                                     包含消毒酒精、免洗洗手液、口罩等。另外为了避免员工聚集，公司每日给员工发放免                                                                  /
                                                                                                                                   全方位做好员工安全保障。在复工当天，良品铺子为所有员工准备了防疫暖心包，里面
                                                                                                                                                                                                                                           董事长致辞

                                                                                                                                   费爱心早餐、中餐和晚餐，错峰就餐，避免聚集。另外，公司还为员工提供了通勤大巴，
                                                                                                                                   每天早晚在指定地点接送员工上下班。对回家不方便的员工，公司提供近百间酒店方间，
                                                                                                                                   方便员工住宿。
                                                                                                                                                                                                                                           员工关怀
                                                                                                                                                                                                                                           /


            员工关怀                                                                                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                                                                                           产业共赢


            Employees Care .                                                                                                                                                                                                               /
                                                                                                                                                                                                                                           以客为本


                                                                                                                                                                                                                                             护航健康




                                                                                                                                                                                                                                           社会贡献 /




                                                                                                                                                                                                                                           公司治理 /



                                                                                                                                                                                                                                           未来展望 /

                                                                                                                                             （严格登记员工体温信息，进门先消毒，并提供口罩帮助防疫）


























            良品铺子真诚地对待每一位员工，给予他们全方位的关怀、
                                                                                                                                                                                                                                          05
            赋能和成长，并与他们共享财富。
                                                                                                                                                                                                                                          06
                                                                                                                                                   （复工第一天，“欢迎回家”的标语引人注目）





                            2020 年度社会责任报告
                            Social responsibility report 2020
            为良品“家人”撑起防线                                                                                                            传递温暖，爱心基金会帮扶员工

                                                                                                                                                                                                                                           公司简介
                                                                                                                                       2014 年，良品铺子正式成立爱心基金会，以全员参与为原则，由公司工会组织共同进行爱心基金的筹集、
                                                                                                                                   管理和使用，在企业发展壮大的同时，为企业员工多献爱心，为社会多做贡献。在员工遇到困难时，公司将在
                                                                                                                                   第一时间给予最温暖的问候。截止 2020 年累积帮扶员工 120 多人次，合计投入 110 多万元。                                                      /
                                                                                                                                                                                                                                           董事长致辞




                                                                                                                                                                                                                                           员工关怀 /
                                                                                                                                   疫后重振，硬核招聘 6500 人


                                                                                                                                       2020 年 3 月，良品铺子响应国家号召，积极推动企业复工复产，并发布 6500 个岗位的计划招聘计划，薪                                              /
                                                                                                                                                                                                                                           产业共赢
                                                                                                                                   资、待遇均未缩水，其中包括一些百万年薪、面向全球的“高精尖”岗位。

                                                                                                                                       此次招聘岗位和人数较往期出现大规模提升，招聘范围涵盖销售人员、物流人员、管理人员、生产技术人                                                      /
                                                                                                                                                                                                                                           以客为本
                                                                                                                                   员等诸多岗位。与以往相比，本次招聘的另一个不同之处，在于新增了不少面向全球招聘的“高端岗位”。

                                                                                                                                       研发品控方面，包括良品健康营养研究院首席科学家、不同领域的食品研发科学家、感官 / 理化质检专家、                                                     护航健康
                                               （良品铺子各地员工纷纷为武汉加油）                                                                   供应商质量管理等专家岗位；品牌力提升方面，包括社交新媒体总监、直播主播；数据化应用方面，包括大数据

                                                                                                                                   专家、商品数据专家、物流数据专家；供应链提升方面，则会招聘全球供应链管理专家。其中，年薪百万的研究
                                                                                                                                                                                                                                           社会贡献
                由于疫情的出现，2020 年的春节对很多人来说变得格外不一样，奋斗在门店一线的店长，朴实、充满正                                                                   院首席科学家岗位要求颇高：博士以上学历，拥有跨国食品企业或科研单位的产品研发主导工作经验。                                                           /
            能量的物流人，兢兢业业在平凡岗位上不断创造价值的店员，良品铺子的员工用行动践行企业文化，与社会各
            界共克时艰。
                                                                                                                                                                                                                                           公司治理 /
                朱厚勇，2012 年开始，担任辅料（除零食外的所有物资）采购主管至今。2020 年大年初四（1 月 28
            日），还在武汉家中陪着妻儿过年的他，接到来自门店事业部的紧急需求，为公司所有门店准备所需的口罩、
                                                                                                                                                                                                                                           未来展望 /
            84 消毒液、医用洗手液等物资分配到各门店中，用以保障店员们的安全。


                当时武汉已经“封城”，交通不便，资源短缺，如何找到货源是朱厚勇遭遇的第一道坎儿。在频繁的微信
            和电话聊天中，朱厚勇他终于找到了自己想要的物资，有的来源于武汉周边，有的需要从其他省份邮寄过来。
            但封城后，快递物流不便，朱厚勇决定自己上，开着自己的私家车运货、自己垫资采购，终于东拼西凑，采购
            了 5 万多只口罩，数百瓶洗手液、消毒液，算是暂时解了燃眉之急。在 2020 年特殊的时期，对于无法自备口
            罩的门店员工而言，朱厚勇筹集的这批物资为身在一线的他们筑起了一道“铜墙铁壁”。

                这样的人在良品铺子还有很多，来自汉口分公司的店长黄玲，疫情期间的深夜 11 点，骑着单车为一线医

            护人员派送零食；物流人蔡德贤，大年初二返回岗位，支持良品铺子完成 50 所医院、60 批次的社会捐赠。54
            岁的老员工黄建林，凌晨 4 点起床接送返汉复工的同事入住酒店……这群特别的人，为良品“家人”撑起了抗
            疫防线。                                                                                                                                                          （良品铺子食品科研创新团队）



                                                                                                                                       瞄准高端人才，是良品铺子近年来“高端战略”的延伸。休闲食品的健康营养不仅在于独善其身，更在于

                                                                                                                                   整个供应链。招聘全球供应链管理专家，是为了强化公司在全球供应链各环节的战略合作，提升信息获取、生
                                                                                                                                   产组织、货物流动销售的整体效率。                                                                                       07
                                                                                                                                                                                                                                          08





                            2020 年度社会责任报告
                            Social responsibility report 2020



                                                                                                                                                                                                                                           公司简介



                                                                                                                                                                                                                                           董事长致辞 /
                                                                                                                                   供应链高质量管理，洞察消费需求

                                                                                                                                       2020 年 8 月 28 日，良品铺子在华中武汉总部召开主题为“高质高量、高效发展”的第六届供应商大会，                                               /
            04                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                           员工关怀
                                                                                                                                   参会的国内外 260 多家供应商达成共识，与供应商之间形成了高效协同的利益治理关系。


                                                                                                                                                                                                                                           产业共赢




                                                                                                                                                                                                                                           以客为本

            产业共赢                                                                                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                                                                                             护航健康



            Industry Win .                                                                                                                                                                                                                 /
                                                                                                                                                                                                                                           社会贡献



                                                                                                                                       良品铺子在会上成立了由武汉大学质量发展研究院参与的“供应链高质量发展委员会”，并正式推出“良                                                      /
                                                                                                                                                                                                                                           公司治理
                                                                                                                                   品铺子质量管理升级计划”，从质量管理、产品创新、高效协同三方面对供应商进行赋能。
                                                                                                                                       良品铺子会在洞察消费者需求之后，先利用研发团队研发符合需求的零食产品，然后交由工厂定制生产，
                                                                                                                                                                                                                                           未来展望 /
                                                                                                                                   良品铺子从质量管理、产品创新、高效协同三方面进行赋能。

                                                                                                                                       在与供应商的沟通中，良品铺子严格输出标准。原料和配料的检测标准，工艺流程、车间环境标准，管理
                                                                                                                                   标准，质量标准，收货标准，存储、运输、销售标准，客户服务及质量追溯标准……每个产品都有一本 60 页
                                                                                                                                   以上的产品质量说明书。每个流程的执行情况都能被数字化，进行质量追溯、预警，辅助决策。

                                                                                                                                       从管理模式上来看，良品铺子作为连接消费端与供给端的中转站，利用互联网等技术优势，既能很好地了
                                                                                                                                   解用户需求，亦能对接到供应商研发出匹配用户需求的优质产品，让上下游高效对接运转，形成整个供应链的

                                                                                                                                   正向循环。

                                                                                                                                       一方面，和代工厂分享市场数据和信息，并让其生产符合消费升级的产品。简单说，良品铺子在消费者洞
                                                                                                                                   察、品牌建立、产品研发、标准制定、供应链体系、信息系统等方面，通过反向作用于上游环节，带动当地工
                                                                                                                                   厂的发展。

                                                                                                                                       另一方面，研发共享。良品铺子以消费需求作为研发起点。不仅设有营养研究院，还与供应商形成互动型
            良品铺子从事休闲食品的研发、采购、销售、运营业务，
                                                                                                                                   研发机制，并与高校及科研院所等“外脑”合作，构成平台化创新。
            在生产环节与上游供应商合作，公司与供应商不是简单的交易关系，
                                                                                                                                                                                                                                          09
            而是互相赋能、共享收益的整体，最终形成平台化高质量发展模式。
                                                                                                                                                                                                                                          10





                            2020 年度社会责任报告
                            Social responsibility report 2020
            改进包装技术，为环保贡献                                                                                                               为了绿色环保，良品铺子联合供应商，升级纸盒包装生产工艺，去除表面的塑料薄膜，通过印刷防水光油
                                                                                                                                   达到原有塑料薄膜的防水效果，做到纸箱包装由单一纸张材料组成，100% 可回收。去膜的生产工艺验证成功                                                      公司简介
                （1）包装减重：八边封袋纸塑改全塑，包装使用量（克重）减少 15%                                                                                  后，已率先应用在酥脆薄饼全系列的纸盒包装上。在 2021 年，公司计划将去膜的纸盒生产工艺应用更多的品

                2020 年年初，国家发展改革委、生态环境部公布了《关于进一步加强塑料污染治理的意见》，提出到                                                                    类上。目前，2020 年已减少 22.1 吨薄膜的用量，在节省成本的同时，也减少了生产工序，降低耗能。
                                                                                                                                                                                                                                           董事长致辞
            2020 年底，我国将率先在部分地区、部分领域禁止、限制部分塑料制品的生产、销售和使用。良品铺子积极                                                                                                                                                                             /
            响应国家政策，在不改变消费者体验、不降低产品包装的品质的前提下，积极探索符合绿色环保方向的包装改
            善技术及工艺。
                                                                                                                                                                                                                                           员工关怀 /
                纸塑复合包装因为含有纸张，看似环保，但是纸张与塑料薄膜复合在一起使用，后期难以分离处理，造成
            废弃的纸塑包装难以回收，塑料的存在也无法降解。

                                                                                                                                                                                                                                           产业共赢
                考虑到以上环保诉求，良品铺子在 2020 年第三季度优先完成 3 大品类（肉类零食、素食山珍及海味零                                                                                                                                                                         /
            食）、近百个 SKU 的八边封袋包装材质优化升级，具体措施如下：

                                                                                                                                                                                                                                           以客为本
                ・纸塑变成全塑                                                                                                                                                                                                                    /
                ・三层材质改为两层材质，减少一道复合工序
                                                                                                                                                                                                                                             护航健康
                ・侧封减薄，包装轻量化的同时改善包装易撕性                                                                                                  （3）重复利用：良品小食仙恐龙魔法盒变身童趣玩具
                                                                                                                                       普通的纸盒包装，消费者使用后大部分会直接丢弃，如果做到可重复使用，可减少废弃物的产生。良品铺
                ・改善褶皱
                                                                                                                                   子从重复利用的角度出发，研发出一款良品小食仙恐龙魔法盒，通过版面设计，把包装盒设计成一款恐龙头的                                                        /
                                                                                                                                                                                                                                           社会贡献
                2020 年包装优化包装使用量可减少 71.4 吨，预计 2021 年全年可减少包装使用量超过 200 吨。
                                                                                                                                   拼图玩具。此款产品专为小朋友研发，又好吃又好玩，可以激发小朋友的创造力，锻炼动手能力。
                                                                                                                                       这款产品在包装结构设计中注入了环保理念，让本来会被丢弃的包装盒变成可以玩耍的动物头套，也提升                                                      /
                                                                                                                                                                                                                                           公司治理
                                                                                                                                   了产品的交互及社交属性。


                                                                                                                                                                                                                                           未来展望 /

























                （2）减少覆膜：酥脆薄饼纸盒包装去除覆膜，单一纸张包装                                                                                            （4）方便回收：全心全益礼盒塑料内衬改纸内衬

                传统的纸盒包装，为达到精美的印刷效果及特殊工艺，同时考虑到纸包装的防水，外层需要复合一层塑料                                                                         传统礼盒包装的内托材料大多用塑料内衬或珍珠棉，大大增加了回收的难度。良品铺子从绿色环保的角度
            薄膜，但是塑料薄膜与内层的纸张无法完全分离，废弃的纸盒回收难度较大。                                                                                     出发，在全心全益礼盒上将塑料内衬改为可降解的纸内衬，实现 100% 可回收。2021 年公司计划把纸质内衬应                                                 11
                                                                                                                                   用于所有礼盒类包装，响应绿色环保政策。                                                                                    12





                            2020 年度社会责任报告
                            Social responsibility report 2020



                                                                                                                                                                                                                                           公司简介



                                                                                                                                                                                                                                           董事长致辞 /





                                                                                                                                                                                                                                           员工关怀 /




                                                                                                                                                                                                                                           产业共赢
                良品铺子在为消费者带来美味、健康零食的同时，在产品包装上，也从绿色环保角度进行了改进，2020                                                                                                                                                                            /
            年已初见成效，2021 年将继续加大在绿色环保包装方面的投入，为社会创造更大的价值。

                                                                                                                                                                                                                                           以客为本 /


                                                                                                                                                                                                                                             护航健康
            携手加盟商捐资助学


                                                                                                                                                                                                                                           社会贡献 /




                                                                                                                                                                                                                                           公司治理
                                                                                                                                                                            （良品圆梦 十年百校）                                                    /

                                                                                                                                       2020 年 11 月 5 日，良品铺子及加盟商合作伙伴援建的的第一所希望小学在湖北英山县孔家坊乡父子岭揭
                                                                                                                                                                                                                                           未来展望 /
                                                                                                                                   牌。湖北省希望办、湖北省青基会、英山县教育局等政府领导和学校师生们一同参加了本次活动。

                                                                                                                                       英山县位于大别山革命老区，是国家级贫困县，也是湖北省深度贫困地区之一。近年来，英山县委、县政

                                                                                                                                   府高度重视教育工作，大力实施科教兴县战略，多渠道投入改善教育教学条件，但由于受全县经济发展水平的
                                                                                                                                   制约，教育事业发展的基础仍然比较薄弱，特别是部分农村学校基础条件落后、教育教学设施短缺的问题还十
                                                                                                                                   分突出。

                                                                                                                                       少年儿童是祖国的未来，是中华民族的希望。让孩子们成长得更好，是党委政府和社会各界的共同责任。
                                                                                                                                   在揭牌仪式上，良品铺子联合创始人兼首席文化官张国强表示：“捐资助学是一项功在当代，利在千秋的事

                                                                                                                                   业。近几年，良品铺子在快速的发展过程中得到了社会各界的大力支持，我们希望有更多的机会来回报社会，
                                                                                                                                   希望通过我们的努力，能够帮助山区儿童助学圆梦。”

                                                                                                                                       为了更好的履行社会责任，良品铺子联合湖北省青基会共同发起成立“湖北希望工程・良品希望基金”，
                                                                                                                                   计划在 10 年内援建 100 所希望小学、希望书屋，开展青少年成长相关的公益活动。





                                                                                                                                                                                                                                          13
                                                                                                                                                                                                                                          14
                                                   （良品铺子第一所希望小学）





                            2020 年度社会责任报告
                            Social responsibility report 2020
                                                                                                                                   为细分人群定制营养健康零食

                                                                                                                                                                                                                                           公司简介
                                                                                                                                       疫情加速消费升级，满足消费者需求差异化和个性化。洞察到这一需求，良品铺子深耕细分需求，从市场
                                                                                                                                   端转向消费者端，基于消费需求和消费场景推出多个子品牌，建立品牌矩阵。
                                                                                                                                                                                                                                           董事长致辞 /
                                                                                                                                       2020 年，良品铺子聚焦做高端零食后，明确了未来将针对孕妇、产妇、儿童、银发族、健身族等细分人
                                                                                                                                   群不同需求，定制健康营养、具有功能性零食。

                                                                                                                                       2020 年 5 月，针对儿童群体，良品铺子推出了首个子品牌“良品小食仙”，参与起草了《儿童零食通用
                                                                                                                                                                                                                                           员工关怀 /
                                                                                                                                   要求》，这也是国内首个儿童零食团体标准。它对儿童零食的原料要求、营养成分、微生物指标、食品添加剂

                                                                                                                                   等做出了明确规定。比如，不能使用防腐剂、人工色素、甜味剂，不能过硬、防止损伤牙齿等，这些规定综
                                                                                                                                                                                                                                           产业共赢
                                                                                                                                   合考量了儿童身体的耐受性、排解能力以及培养健康饮食习惯的需求。该子品牌陆续升级 40 余款儿童零食产                                                      /
                                                                                                                                   品，得到消费者认可。


                                                                                                                                                                                                                                           以客为本 /

            05                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                             护航健康




                                                                                                                                                                                                                                           社会贡献


                                                                                                                                       2020 年 8 月，良品铺子推出“良品飞扬”子品牌，正式进入的健身代餐食品领域，推出蛋白代餐奶昔、
                                                                                                                                                                                                                                           公司治理
                                                                                                                                   乳清蛋白棒、低脂鸡胸肉等多款产品，致力为 18-35 岁泛健身人群以及体重管理人群提供高端健康代餐零食                                                     /
            以客为本 护航健康                                                                                                              解决方案。良品飞扬产品分为轻卡、形控和曲致三大系列，每个系列中还有细分产品，例如曲致系列以减脂塑                                                        /

                                                                                                                                   形三个阶段，均布局相应商品。
                                                                                                                                                                                                                                           未来展望
            Customer-oriented Escort Health .                                                                                      产学研深度合作




                                                                                                                                       2020 年 3 月，良品铺子成立营养研究院和产品研发事业部，搭建了一支由高等知名院校食品科学、食品
                                                                                                                                   营养、生物工程等专业人才队伍。研发团队从事自主研发、健康食品产业孵化、建立健康营养标准与检测等工
                                                                                                                                   作，同时联合专业研究机构及科研院校，开展产学研农工商的多种形式合作。目前，研发实力已经在 2020 的
                                                                                                                                   产品端体现出来，例如“良品飞扬”主推产品“蛋白代餐奶昔”最大卖点“三重控糖”独家技术和 21 种营养
                                                                                                                                   元素配方，解决了市面上大多数产品的短板。

                                                                                                                                       良品铺子还联合专业研究机构及科研院校，就应用农业育种种植技术、生物与食品工程技术、营养健康科

                                                                                                                                   学和数字智能化等技术，开展产学研农工商的多种形式合作，深度挖掘食品产业的潜在价值。

                                                                                                                                       例如，与北京肉研所合作，成功研发出中温灭菌技术，提升了产品口感、口味的同时，还减少产品营养物
            上市之后的良品铺子，沿着高端零食战略的主航道，开启“社会责任 2.0”模式。                                                                                 质的损失；与中国食品发酵工业研究院联合研发低 GI 产品，同时成为国内首款产品获得国际低 GI 认证，三重
                                                                                                                                   控糖技术申请了专利保护。
            2020 年起，良品铺子发挥技术优势和平台聚合力，引进吸收更多前沿的科研成果，
            运用于产品研发，为中国消费者的健康护航。                                                                                                       未来良品铺子还将与中国农业大学、湖北工业大学、江南大学、中国农科院油料所等进行深度研发，围绕                                                     15
                                                                                                                                   功能因子的靶向运输、 湿法超细剪切技术、减糖技术、坚果功能脂质营养因子等展开更多合作。                                                            16





                            2020 年度社会责任报告
                            Social responsibility report 2020
                                                                                                                                   齐心抗疫

                                                                                                                                                                                                                                           公司简介
                                                                                                                                       （1）快速响应，将食品送到抗疫一线
            06                                                                                                                     的社会责任。                                                                                                  /
                                                                                                                                       2020 年 1 月，新冠疫情爆发，良品铺子第一时间参与疫情防御，捐赠配送食品物资，积极担负起了企业
                                                                                                                                                                                                                                           董事长致辞


                                                                                                                                       武汉位于疫情的风暴眼，食品无疑是奋战在抗疫一线的医务工作者和防疫工作者最需要的物资。为了给战
                                                                                                                                   斗在疫情一线的工作者提供食品补给，良品铺子克服交通不便、人员不足的困难，从 1 月 26 日（正月初二）
                                                                                                                                                                                                                                           员工关怀
                                                                                                                                   起不间断地为定点医院、火神山工地、隔离点、方舱医院等一线单位的工作者送去牛奶、吐司、蛋黄酥、芝士
                                                                                                                                   蛋糕等食品，为战“疫”工作增添力量，同时，小包装的食品在食用过程中更加卫生。                                                                  /
            社会贡献                                                                                                                       公司认为，此举既是履行社会责任，也是践行“品质 ・ 快乐 ・ 家”企业文化的重要体现。                                                         /
                                                                                                                                                                                                                                           产业共赢

                                                                                                                                       截至到 3 月 30 日，公司共捐赠 2.8 万箱食品物资，配送至 78 家定点医院、隔离点、方舱医院等一线抗
            Social Contribution .                                                                                                  疫单，所到之处涉及武汉、荆州、襄阳、孝感、随州等多个城市，产品价值总计超过 613 万元。                                                           /
                                                                                                                                                                                                                                           以客为本


                                                                                                                                                                                                                                             护航健康




                                                                                                                                                                                                                                           社会贡献 /




                                                                                                                                                                                                                                           公司治理 /



                                                                                                                                                                                                                                           未来展望 /

                                                                                                                                   （良品铺子物流事业部工作人员在风雪中为武汉战“疫”增添力量）                             （医护人员收到良品铺子提供的食品物资）




















                                                                                                                                                         （良品铺子向武汉大学附属医院捐赠食品物资，为医护人员提供后勤保障）

                                                                                                                                       疫情爆发后，董事长杨红春夫妇采购了价值 300 多万元的进口医用防护服、3M N95/1860 口罩等可进入

            成立 15 年以来，良品铺子在坚持为消费者提供高品质零食的同时，                                                                                       “红区”（重症感染区）的紧急医用物资，通过荆州市红十字会定向捐赠给荆州市各大医院，成为火线上一支
                                                                                                                                   温暖的力量。                                                                                                 17
            也在努力创造更大的社会价值。
                                                                                                                                                                                                                                          18





                            2020 年度社会责任报告
                            Social responsibility report 2020
                                                                                                                                   守护敦煌

                                                                                                                                                                                                                                           公司简介
                                                                                                                                       2020 年 9 月，良品铺子在敦煌举办捐赠仪式，向中国敦煌石窟保护研究基金会捐款，用于生态防护林的
                                                                                                                                   建设，助力莫高窟风沙灾害防治，让千年敦煌文化可以延续更久、传承更久。
                                                                                                                                                                                                                                           董事长致辞
                                                                                                                                       这是良品铺子加入敦煌文化保护与传承者之列的第二年。2019 年，良品铺子与中国敦煌石窟保护研究基                                                    /
                                                                                                                                   金会合作，捐赠了首笔公益慈善款，并作出承诺，当年中秋节期间，每销售 1 盒良品铺子品牌月饼礼盒就捐 1
                                                                                                                                   元钱，用于敦煌石窟的保护工作。
                                                                                                                                                                                                                                           员工关怀 /


                 （医护人员春日赏樱，并品尝良品铺子樱花系列零食）                               （良品铺子物流事业部为武汉加油）
                                                                                                                                                                                                                                           产业共赢 /
                在 2020 年 2 月 24 日上市仪式上，董事长杨红春也通过视频远程直播，感谢全国各省支援湖北的医护人
            员和志愿者，“面对疫情，很多人冒着生命危险，以赤诚之爱心，源源不断地支援湖北，奋战在抗疫一线，他
            们是时代最美的逆行者”。                                                                                                                                                                                                                   /
                                                                                                                                                                                                                                           以客为本
                2020 年 3 月 18 日，良品铺子通过沉浸式直播，为全国网友带来一场观看人次超 20 万的线上“云春游”。
            趁着换班调休，良品铺子在晴川阁为 260 位援汉江苏和山西医疗队医护人员，送上精心准备的春季出游零食，                                                                                                                                                                              护航健康
            让医护在樱花树下合影、细嗅花香时，也品尝了樱花美食。


                                                                                                                                                                                                                                           社会贡献 /




                                                                                                                                                                                                                                           公司治理
            助农卖货                                                                                                                                                   （敦煌气候干旱，风沙频繁，治沙是一大难题）                                                   /


                                                                                                                                                                                                                                           未来展望 /












                                                                                                                                                  （植树种草防土地沙化）                                （敦煌工作人员在进行莫高窟壁画的修复）


                                                    （良品铺子助农卖脐橙）                                                                        敦煌文化延续近两千年，是世界现存规模最大、延续时间最长、内容最丰富、保存最完整的艺术宝库，被
                                                                                                                                   联合国教科文组织列入“世界文化遗产名录”。
                2020 年受疫情影响，湖北宜昌特产秭归脐橙滞销。良品铺子得知后，利用微信公众号、微信商城等渠道，
                                                                                                                                       然而，敦煌地处西北荒漠地带，气候干旱，风沙频繁。加之莫高窟与鸣沙山毗邻，洞窟又建造在松散的砂
            代售秭归脐橙，并为当地的网络销售平台引入流量。
                                                                                                                                   砾岩或砂岩山体上，千百年来受风蚀、沙尘、地震、雨水冲刷影响，稍有风吹草动沙子便会如下雨般落进窟
                受疫情影响，不仅是秭归脐橙，湖北其他地方也陆续出现了农产品滞销的情况。从 3 月 11 日开始，良品                                                                 区。很多窟内壁画因此变色、起甲、盐害甚至脱落。
            铺子加大了恩施小土豆、洪湖莲藕、清江野鱼等湖北特色农产品的采购力度，并且在同等价格、同等质量的前

            提下，优先选择与湖北本地企业合作。                                                                                                                                                                                                             19
                与此同时，良品铺子还与华中农业大学、湖北工业大学合作，针对湖北农产品的特点，定向开发新产品。                                                                                                                                                                            20





                            2020 年度社会责任报告
                            Social responsibility report 2020
                                                                                                                                   守堤度汛

                                                                                                                                                                                                                                           公司简介



                                                                                                                                                                                                                                           董事长致辞 /





                                                                                                                                                                                                                                           员工关怀 /




                                                                                                                                                                                                                                           产业共赢 /




                                                                                                                                                                                                                                           以客为本 /


                                                                                                                                                                                                                                             护航健康


                上世纪四十年代，敦煌开始治沙工作，并一直持续至今。
                                                                                                                                                                                                                                           社会贡献 /
                2020 年，良品铺子继续深挖敦煌文化精神内涵，从敦煌文化的传承中寻找到一个容易被忽视的领域，即
            对整体敦煌风沙环境保护的关注。

                                                                                                                                                                                                                                           公司治理 /



                                                                                                                                                                                                                                           未来展望 /

























                                                                                                                                       2020 年 7 月，刚经历疫情的武汉，入梅后又连续遭遇强降雨，江河湖库水位暴涨，防汛形势日趋严峻。汉
                                                                                                                                   江干堤 72.5-75 公里堤段，14 号和 15 号哨棚，是武汉临空港经开区食品工业园区的防汛责任段和值守点位。
                良品铺子 CEO 杨银芬认为，公司捐赠公益基金，用于生态防护林建设，治理莫高窟的风沙灾害，就是为了
            向守护环境与文化的“莫高人”致敬。除了和敦煌的文化合作，也希望用良品铺子这个平台来拉动当地经济的                                                                           为了守好江堤，保护武汉城市安全，良品铺子第一时间组织了 11 人防汛小队，自行采购雨衣、雨鞋、雨                                                   21
            发展。                                                                                                                    伞、驱蚊液、反光马甲等防汛物资，在汉江干堤水口段巡堤，一干就是一个月，直到水位退下。                                                             22





                            2020 年度社会责任报告
                            Social responsibility report 2020



                                                                                                                                       股东大会、董事会、监事会分别为公司的最高权力机构、主要决策机                                                                      公司简介
            07                                                                                                                     制衡的运行机制。目前，公司各项管理制度配套齐全，公司股东大会、董                                                                        /
                                                                                                                                   构和监督机构，三者与公司管理层共同构建了分工明确、相互配合、相互
                                                                                                                                                                                                                                           董事长致辞
                                                                                                                                   事会、监事会、管理层之间职责分工明确，依法规范运作，管理效率不断
                                                                                                                                   提高，能够保障公司各项生产经营活动的有序进行。

                                                                                                                                                                                                                                           员工关怀
                                                                                                                                                                                                                                           /



            公司治理                                                                                                                   股东大会                                                                                                    /
                                                                                                                                                                                                                                           产业共赢

                                                                                                                                       股东大会按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》规范运作，严格履行职责，大会的召
            Corporate Governance .                                                                                                 集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照相关规定进行。2020 年，股东大会共召开了 3 次会议，                                                   /
                                                                                                                                                                                                                                           以客为本

                                                                                                                                   包括 2020 年第一次临时股东大会、2019 年年度股东大会、2020 年第二次临时股东大会。
                                                                                                                                                                                                                                             护航健康



                                                                                                                                   董事会
                                                                                                                                                                                                                                           社会贡献 /
                                                                                                                                       公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会设董事长 1 人。董事会按照《公司法》、《公司
                                                                                                                                   章程》和《董事会议事规则》规范运作，严格履行职责，会议的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议
                                                                                                                                                                                                                                           公司治理 /
                                                                                                                                   记录均按照相关规定进行。2020 年期内，董事会共召开了 9 次会议，共审议了 41 项议案，独立董事均出席了
                                                                                                                                   历次董事会，未对决策事项提出异议。
                                                                                                                                                                                                                                           未来展望 /

                                                                                                                                   监事会


                                                                                                                                       监事会按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》规范运作，会议的召集、提案、出席、议
                                                                                                                                   事、表决、决议及会议记录均按照相关规定进行。

                                                                                                                                       2020 年，监事会共召开 8 次会议，共审议了 22 项议案。此外，监事会在检查公司的财务、对董事、高级
                                                                                                                                   管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面也发挥了重要作用。










            公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
            《上市公司治理准则》等法律法规要求及公司章程、股东大会议事规则、

            董事会议事规则、监事会议事规则、独立董事工作制度和董事会秘书工作细则等
                                                                                                                                                                                                                                          23
            规章制度，建立了规范的公司治理结构。
                                                                                                                                                                                                                                          24





                            2020 年度社会责任报告
                            Social responsibility report 2020



                                                                                                                                                                                                                                           公司简介



                                                                                                                                                                                                                                           董事长致辞 /




            08                                                                                                                                                                                                                             /
                                                                                                                                                                                                                                           员工关怀




                                                                                                                                                                                                                                           产业共赢
                                                                                                                                                                                                                                           /



                                                                                                                                                                                                                                           以客为本 /
            未来展望                                                                                                                                                                                                                             护航健康




            Looking to Future .
                                                                                                                                                                                                                                           社会贡献 /




                                                                                                                                                                                                                                           公司治理 /




                                                                                                                                                                                                                                           未来展望 /








                回望 2020 年，良品铺子在冲击和考验中寻求创新和突破，积极把肩负的经
            济责任、社会责任融入到社会的整体利益之中。在力所能及的范围内，我们尽可
            能地为社会创造更多价值，努力实现企业发展和服务社会的有机统一。

                未来，良品铺子将继续坚持“高端零食”战略，秉承“良心的品质，大家的
                                                                                                                                              总部 湖北武汉
            铺子”的创业初心，始终坚持品质第一的经营理念，同时探索和实践更适合全产

            业链高质量发展的方式方法，为投资者、加盟商、供应商、产业链合作伙伴创造
            价值增量。





                                                                                                                                                                                                                                          25
            用美味感动世界
                                                                                                                                                                                                                                          26


