





























































                               年度




                企业社会责任报告
















               每伊 份   都重 要


















               目录







               $&0 致辞                        01                             来伊份的责任实践                 53

               来伊份社会责任绩效概览                   03                             奖项与认可                    65
               我们的理念和价值观                     04                             附录                       67












                   每伊份爱                            每伊份品质                            每伊份满意
                   都驱动我们前行                         都源自全供应链保障                        都是客户的嘉奖




































                   每伊份成长                           每伊份扶贫                            每伊份责任
                   都应与员工共享                         我们都真心相向                          我们都欣然担当





               $&0      都驱动我们前行























                                                                 每伊 份   都重 要
















                              $&0





               在来伊份可持续发展委员会成立的当天，我对参会的                         放、共享的发展理念。与产业链合作伙伴共同携手，以
               各位同事说了这样一句话：来伊份公司不大，但是社                         高品质的产品与服务，推进健康中国的建设。

               会责任不小。这背后凝结着我们多年的思考和实践。
                                                               面对食品行业快速的更新迭代，我们敏锐地觉察到，
                                                                                                    2011
               在我看来，把本职业务做好，对员工和消费者高度负                         技术创新将成为驱动行业发展的重要因素。早在     年，
               责，是来伊份企业社会责任的基石。从 1999 年创业伊                     来伊份就前瞻性地布局全渠道信息化建设；到 2014
               始，到 2016 年在上交所主板上市，来伊份走过了 17                    年，来伊份正式推出全渠道发展战略。行业领先的信

               年的奋斗之路。直到今天，我们始终对食品行业充满使                        息化转型，得以让我们从容拥抱智慧零售时代的到来。
               命感和担当感，坚持用“工匠精神”来经营食品，坚                         2017 年 11 月来伊份生活馆正式启动，它将承载着来伊
               决捍卫食品安全，用心为消费者服务。公司上市，意                         份、行业及消费者对智慧零售的畅想正式起航。我们
               味着更大的责任和使命，我们只有砥砺前行，才能不                         力争提供有温度的服务、场景和产品，重新定义零售

               辜负亿万消费者的期待。                                     行业可以抵达的客户服务高度。

               2017 年党的十九大胜利召开，标志着中国特色社会主                      以良心价值链管控产品品质，以良性价值链指导企业
               义进入新时代，我国经济发展也进入了新时代。《“健                        运营，对来伊份来说，企业社会责任早已融入生产和
               康中国 2030”规划纲要》是指引来伊份及食品行业未                      运营的各个环节，涵盖在创造就业机会、推动行业绿

               来发展的行动纲领，我们将坚持以消费者为中心的发                         色发展、带动供应商成长等方方面面。与此同时，来
               展思想，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开                         伊份积极回馈社会，在教育、紧急救援、社区发展等

               01





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU
                                                                                     - : ' &/  $ 4 3  3 FQ P S U





















                                    来伊份公司不大，但是社会责任不小。

                                    这背后凝结着我们多年的思考和实践。





















               方面持续助力美好社会的构建。我们怀抱成为中华文
               化的践行者和传播者，成就万名家人幸福自在，助力
               亿万民众家庭家庭幸福圆满的企业创始初心，希望与

               利益相关方沟通我们取得的阶段性成果，并在回顾与展
               望中明确前进的方向。

               每伊份都重要，是我们对消费者的永恒承诺，来伊份

               将始终把一流的品控标准贯彻到每一份产品之中；是
               来伊份对全体利益相关方的态度表达，我们将重视与
               每一方的持续沟通，积极回应利益相关方的诉求；更
               是全体来伊份人的共识，我们人人都是企业社会责任

               的一份子，每一个人的点滴努力，都是来伊份企业社
               会责任不可分割的重要部分。中国品牌、世界制造、全
               球共享，让中国健康美食走向世界，让全球华人都能吃                                                           ――郁瑞芬
               到家乡的味道，让国外友人能爱上中国的美食，让爱普                                                 来伊份联合创始人 /CEO
               照美食者心田。                                                               来伊份可持续发展委员会会长





                                                                                                       02





                       都驱动我们前行

















                                                     近                个






























                          累计精准扶贫销售额：近



















                备注：以上数字均截止至2018年12月31日


               03





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU
                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU






























                       让爱普照美食                          正心律己                          建设家庭生活
                       者心田，家庭                          精诚奋进                          生态大平台，
                       更幸福。                                                          成为客户、家
                                                                                     人幸福的加油
                                                                                     站。



               从来伊份“正心律己、精诚奋进”的企业信念出发，我们将“良心价值链 - 产品品质链”和“良性价值链 - 企业经营链”
               作为企业社会责任的基石。力争成为消费者的关爱者，捍卫食品安全，引领健康生活；产业价值的提升者，推动行
               业标准，倡导绿色产业链；社会幸福感的践行者，投身公益慈善，致力精准扶贫。最终实现健康生活、永续生态、

               美好社会的共同愿景。                                         永续生态













                                     健康生活              正心律己

                                                       精诚奋进








                                                                   美好社会





                                                  来伊份企业社会责任模型

                                                                                                       04





               每伊份爱    都驱动我们前行
               每伊份爱 都驱动我们前行






















































































               05
               05





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU
                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU



























                                           每伊份爱



                                           都驱动我们前行






                                           为爱而生，因爱成长。


                                           “爱”是来伊份与生俱来的品牌基因，


                                           也是来伊份事业的核心与基石。




































                                                                                                       06





               每伊份爱 都驱动我们前行











               伊路走来 我们的故事


               时光回溯到1999年，这里是来伊份两位创始人施永雷和郁瑞芬的创业起点。夫妻二人经营冰激凌生意赚到人生第
               一桶金，继而接触炒货行业，18年来从一家家门店做起，一路带领来伊份发展成为今日的主板零食第一股，建立
               起一个坐拥近2700家门店和全渠道逾2700万会员的零食王国。自成立之日起，来伊份始终希望为消费者提供安
               全、健康、“有爱”的零食，因为这份事业的源起就是一份甜蜜的爱之硕果。











                中国民建第十一届中央委员会企业委员会委员
                       中国民建上海市委企业委员会副主任
           中国民建上海市第十三届委员会创新创业委员会主任
                             中国民建上海松江区委副主委
                    中国民建上海松江区企业工作委员会主任
                                中国青年企业家协会会员

                                中华全联农产商会副会长
                             上海民建扶帮公益基金会理事
                           上海市十四届、十五届人大代表
                           江苏省启东市第十四届政协常委
                                  上海市青年联合会委员
                             上海市青年企业家协会副会长
                上海市工商联第十四届执行委员会兼职副会长
                       启东市在外企业家联谊会常务副会长
                                上海市信用研究会副会长

              上海市各地在沪企业（商会）联合会常务副会长
                            2016年度中国长三角青商领袖
                         2018年中国新上市公司先锋企业家
                                                                               施永雷

                                                                               来伊份创始人
                                                                               董事长



                                                                                               甜蜜起点




               07





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU


































                                                                         上海市工商联执委
                                                                         上海市松江区政协委员
                                                                         中国连锁经营协会常务理事
                                                                         中国杰出百名女企业家
                                                                         上海市优秀女企业家
                                                                         上海市三八红旗手

                                                                         未来中国工商领袖
                                                                         全国关爱员工优秀民营企业家
                                                                         中国商界女性领袖50人
                                                                         中国商业品牌女性
                                                                         上海商业十大杰出人物
                                                                         2017a2018连续两年入选福布斯“中国最
                                                                         杰出商界女性”排行榜
                                                                         中国连锁业杰出女性
                                                                         中国食品工业改革开放40周年功勋企业家






                            郁瑞芬

                            来伊份联合创始人
                            总裁



                爱的硕果




                                                                                                       08





               每伊份爱 都驱动我们前行


















               在过去的十几年中，来伊份产业布局规模不断扩大，门店数
               量逐年增加，门店规格逐年升级，至今已经完成了八次的迭

               代更新。        2017年11月来伊份消费体验升级，来伊份生活馆正
               式投入运营。


               如果说来伊份的诞生是两位创始人爱的硕果，那么在过去十
               几年中，是一帮可敬可爱的消费者推动来伊份走到今天，他

               们是来伊份成长的基石和口碑传播者。来伊份将一如既往地
               倾听他们的需求，竭尽全力为他们带来健康的美味，休闲的

               快乐。相信为爱而生、因爱成长的来伊份，已经将“爱”的
               温度融入企业基因，创造有爱的美味，是每一位来伊份人不

               渝的使命。












                            爱屋食品成立                         行业内率先引入 SAP                    营业收入首次超过 25 亿
                            创立来伊份品牌                        系统并成功实施
                            创新性将连锁经营模式
                            引入休闲食品行业




            1999年            2002 年         2007 年         2009 年          2010 年        2011 年           2012 年





             创业起点                           走出上海 迈向华东                     行业内率先完成股份制改制                   第七代门店推出
                                                                          引入 PE 投资者                      布点三市八省







               09





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU


























































        门店布局优化调整                       会员人数超过 1200 万                    会员人数超过 2100 万，
                                       APP 装载量突破 100 万                  全新升级的来伊份生活
                                       第八代门店推出                          馆投入运营
                                       营业收入首次超过 31 亿元



      2013 年         2014 年          2015 年          2016 年           2017 年           2018 年

                                                                                     原创动漫IP《超级伊仔》开播
                                                                                     APP上线外卖服务
                                                                                     构建休闲食品健康产业共同体
                   全渠道平台基础搭建完成                      上海证券交易所主板上市
                                                                                     参加首届进博会并发布进口品牌
                                                                                     “亚米Yongme”





                                                                                                       10





               每伊份爱 都驱动我们前行











               成长里程碑：主板零食第一股


               2016 年 10 月 12 日，来伊份作为中国主板零食第一股
               登陆上海证券交易所，股票代码：603777，从此公司
               发展进入新纪元。主板上市助推了公司在发展规模及

               策略上的转变，从上市筹备期的力求稳健到上市后的
               全面提速、扩大规模，全体来伊份人踌躇满志，力争
               成为中国具有重要影响力的优秀上市公司。















                      上交所惊现真牛 来伊份上市热度爆棚




                   来伊份上市当天，在上交所门口惊现一头身披红
                   花、腰挂核桃的黄牛，让来伊份的上市之路显得
                   格外与众不同。这头牛是小黄牛牛犊，取自初生

                   牛犊不怕虎之意，身上所挂的核桃是来伊份的明
                   星产品小核桃，祝福来伊份的发展越来越牛，股
                   票大涨，也代表广大股民祝福中国股市牛起来。

                   事件引发了社交媒体的热烈传播，一时之间刷爆
                   朋友圈，抢占微博热搜榜。来伊份也因此经历了
                   一场“网红”级别的上市日庆祝活动。


















               11





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU











               持续创新 与消费者期待同在


               通过持续不断的门店升级、移动 App 系统迭代、商品                      持续缔造着更加年轻、时尚、活力的品牌形象，从产品、
               包装升级、对“伊仔”卡通形象的视觉升级，来伊份                         服务、体验、文化多维度丰富“来伊份”品牌内涵。


























               作为行业领头人，来伊份始终在用行动诠释其创新精                         据显示，目前的新生代消费主力军非常注重产品包装、
               神，从传统产品的卖点诉求到从消费者买点需求导向                         互动体验和消费场景的个性化。基于这样的调研结果，
               做产品设计，紧密围绕“人” ( 目标消费者 )、“货” ( 产                 来伊份先后推出两大创新产品，即“亚米”全进口系列
               品定位 )、“场”( 消费场景和渠道 ) 三位一体来占领                    和“零食学院”，受到了消费者的热烈响应。未来，来
               消费者品牌心智。70 后、80 后注重健康品质，90 后                    伊份将基于对消费者需求的洞察，不断创新，永远与消

               更注重猎奇和娱乐，年轻消费者市场在快速崛起，来                         费者期待同在。
               伊份不仅第一时间把握住市场脉搏，更力争提前布局，
               引领消费升级。


               为实现与消费者需求的零障碍互
               动，来伊份通过深度行业调
               研实现产品创新的新
               高度。行业调研数















                                                                                                       12





               每伊份爱 都驱动我们前行











               亮相首届进博会  立志让中国人吃到世界的味道


               作为国内休闲食品行业的领军企业，
               来伊份凭借着消费升级和全渠道运营
               的优势将业务做得风生水起，不仅没

               有放慢创新的脚步，还将眼光瞄准了
               国外的美食，将世界各地的珍馐带到
               国内并将中国的休闲食品文化展示给
               世界。在首届中国国际进口博览会

               上，公司发布旗下进口品牌“亚米
               Youngme”，全面抢滩进口休闲食品
               品牌的中国市场。


















































               13





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU















              “ 亚米 ”是在来伊份“ 中国品牌、世界制造、全球共享 ”发展战略思路下，甄选全球优质食材资源，打造健康、丰富、
               有爱的产品体系，为消费者提供多元化的选择。来伊份早在 3 年前部署了“ 亚米 Youngme”这一汇聚世界美
               味的时尚休闲食品进口品牌。目前，我国进口休闲食品主要以进口食品超市的业态存在，并没有一个成功的集

               成品牌先例。来伊份全球平台化把握“Made for China”的中国经济发展脉搏，推出“ 亚米 Youngme”作为
               开放化的全球平台，让世界美味能为中国造。
               媒体评价来伊份参加本次进博会正雄心勃勃升级“ 全球零食王国 ”，而根据其品牌发展战略，“ 世界美味为中
               国造 ”的下一个阶段是“ 全球共享 ”，不但在国际原料采购上规模化，未来，来伊份亦将发力构建遍布全球的

               线上线下的销售体系，不但请进来，还将走出去。





               胡一天加盟  开启品牌代言人年轻化宣告

               来伊份作为休闲食品界的“实力派”选手，于2018年3月力邀胡一天担任品牌代言人，此外胡一天还将出任来伊份
               APP首席体验官。此举不仅是因为胡一天青春活力的形象与来伊份“有爱、年轻、有趣、活力、创新”的品牌个
               性极为契合，更是对自身品牌“年轻化、健康化”发展策略的一次有力实践。




               来伊份在向外界强化“年轻化、健康
               化”的休闲零食发展策略，同时，胡一
               天健康的外表也正好契合了来伊份“全

               球好品质，健康好生活”的品牌理念。
               而他也将代表广大吃货更加近距离、更
               直接地督促来伊份在产品的品质和取材

               的健康上不断追求卓越。




















                                                                                                       14





               每伊份品质 都源自全供应链保障























































































               15





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU




























                                           每伊份品质



                                           都源自全供应链保障





                                           “为中国休闲食品行业的可持续健康发


                                           展不懈努力，志愿成为行业的倡导者、

                                           引领者和创新者，为人民的美好生活奋

                                           斗不息！”





                                           ――摘录自2018年度发布的休闲食品健

                                           康产业共同体的使命





               每伊份品质 都源自全供应链保障











                  道管控 从田园到舌尖








                        来伊份 24 道



                        品质管控防线



























































               17





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU














               究竟什么是工匠精神？来伊份十余年如一日，用实际                        立起 24 道品质管控防线，在原料采集、生产、仓储、
               行动做出回答。持续致力于打造“产品品质――良心                        流通的每一个环节严格把控，真正实现“从田园到舌

               价值链”和“企业经营――良性价值链”，来伊份建                        尖”，全程为消费者食品安全保驾护航。













                                 良心价值链――产品品质链                     良性价值链――企业经营链



               作为一家采用 OEM 和 ODM 模式的食品企业，来伊                    入来伊份仓储系统后的层层把关，全程强势守护“舌尖
               份始终坚持比自己生产“多一道”防线。从合作供应                        上的安全”。
               商的选拔标准，生产过程的全程监控，到商品流通进




                      来伊份检测中心荣获 $/"4 国家认证




                          年    月，来伊份检测中心获得了 $/"4 国家认证，这一高

                     含金量的认证意味着来伊份检测中心已具有国家及国际认可的管理
                     水平及检测能力，已获得认可的能力范围内的检测结果将得到全球
                        多个国家和地区的认可，具备开展相应合格评定活动能力，可
                     以更公正更科学更准确地为社会提供服务，为消费者提供保障。

                          年    月，检测中心完成微生物和营养素指标共   项指标的扩
                     项审核，扩大了中心的检测范围。
















                                                                                                      18





               每伊份品质 都源自全供应链保障











               为规避“运动员和裁判员在一起”可能带来的品控风险，                       评制度旨在从根源上推进来伊份合作伙伴的管理体系，
               2004 年来伊份将品控团队与采购团队独立开来。如今，                     对供应商的环保水平、人力资源管理水平等社会责任方
               两个部门各司其职，采购部依据市场需求提交备选供                         面进行监管和提升。
               应商，品控部对后者进行评分考察。在来伊份，供应

               商的通过率一般不超过 50%，即便有时采购部从产品
               的角度出发，认为应该引入某个品类，但却由于供应
               商没有通过品控部的审核只能搁置。来伊份品控部门                                  持续改进能力          千万元销售额
                                                                                        对应投诉数
               的首席质量官表示：“对于供应商的引入，品控部门
               具有一票否决权。”这种对品控管理的“不近情面”，
               构筑起一个食品企业的重要竞争力。
                                                                 质量问题                           质量管理
                                                                 统退                             组织架构
               进入来伊份合作体系的供应商，也始终在来伊份的推
               动下不断提升。来伊份会对生产现场实施全程远程视
               频监控，并首创食品行业供应链星级考评制度，通过
                                                                        现场巡查           检验监测
               “六大维度，星级考评”，从持续改进能力、千万元                                  体系认证           合格率
               销售额对应投诉数、质量管理组织架构、检验监测合
               格率、现场巡查体系认证、质量问题统退六个维度对
                                                                             六大维度 星级考评
               供应商进行分星级考评，并树立标杆供应商。这项考







               当供应商将加工后的商品运送到来伊份的仓储系统后，需要再次通过来伊份的感官检验和理化标准的检验，合

               格后才能进行销售。来伊份在上海市松江区九亭镇建起了现代化物流与仓储中心，投入巨资率先引入 SAP―


               ERP 系统，产品从供应商送货到仓库、仓库发货到门店、门店销售各个环节，都要遵守严格的时间节点，以

               此确保商品新鲜。“ 来伊份产品追溯系统 ”也受到了上海市食品药品监督管理局领导的关注，2018 年 10 月


               17 日上午，上海市食药监局副局长许瑾带队来到来伊份上海总部，调研企业落实食品安全信息追溯相关工作

               情况，对来伊份的食品安全先进理念表达了高度认可。











               19





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU











               致力打造可持续供应链


               供应商是来伊份重要的合作伙伴，为打造共赢供应链，                        有跟来伊份合作的供应商伙伴每年均会派遣中高级管理人
               来伊份实行“严加管控”和“大力培养”双管齐下的                         员参加。这是中国休闲食品领域开展培训时间最早、持续时
               策略。在来伊份的推动之下，230 余家重要合作商中，                      间最长的一项供应商产品质量提升举措。此外单独召开的
               有 35% 从当年的小作坊成长为当地龙头食品企业。                       来伊份质量追溯系统培训中，重点对食品链的可追溯性以
               来伊份带给供应商的不仅是一时的财富激增，更是品                         及建立食品安全全程追溯体系进行了培训，累计有  81 家

               质管理技术、良心经营理念等可持续发展的能力培养。                        工厂的 100 余位职工参加到本次培训中。

               在提升供应商品质管理能力方面，来伊份始终投入大量的培                      除了开展供应商培训外，来伊份从 2007 年开始，每
               训成本。2018 年 8 月召开的供应商质量管控能力专项培训                  年都会组织供应商前往日本、韩国、中国台湾等食品
               中，来自 154 家工厂的 250 位代表参与了培训。此类培训                 工业非常发达的国家和地区考察，让供应商伙伴通过

               来伊份已连续举办了 10 年，累计培训了 1000 多人次，所                 实地考察学习全球最领先的食品研发与生产管理经验。























               来伊份带领供应商赴日本食品企业考察

                      供应商们有话说


                   姜汝浩的企业从      年开始给来伊份供货，销售额从最初的     多万做到   个亿，在他看来，来伊
                   份是一个危机感很重的企业，他们会提出很多超前性的要求，比如要求工厂配备 9 光探测仪、肉制品需
                   要无菌保温   天等规定，刚开始他也会有些犹豫，毕竟有些投入很大，效果并非立竿见影。但几次下来

                   他发现，来伊份的很多要求都成为政策方向，而且，投入肯定是有回报的，“至少可以睡一个好觉”。

                   和来伊份合作    年的山东飞龙食品有限公司副总经理刘志学，在媒体采访时这样评价：“跟来伊份合作，
                   就相当于拿到了进入其他食品销售渠道的通行证。”来伊份对供应商的监管和考核之严格，早已是业内
                   皆知的事。



                                                                                                       20





               每伊份品质 都源自全供应链保障











               “食品产业是良心工程、道德产业，任何时候都不能有                        持续致力于提升供应商水平的来伊份，不仅保障了自身
               一丝一毫的松懈”，来伊份品控部负责人张丽华介绍道，                       货源的高品质，也同时在推动整个食品行业的品质管理
               对供应商既要严格管理，更要帮助其成长，让他们保持                        水平。持续向供应链输入来伊份做良心企业的价值观，
               旺盛的学习精神和精益求精的食品管控态度，只有这样                        培养供应商超越一时财富积累的管理能力和经营理念，

               供应商才能跟得上企业快速发展的脚步，确保双方在更                        随着企业影响力的不断扩大，来伊份将可以带动更多工
               高的平台上良性发展。                                      厂、推动整个行业向良性的可持续经营不断发展。



                          郁瑞芬总裁带领供应商《致良知》立志




                   2017 年来伊份合作伙伴高峰论坛上，出现一个特别的环节――来伊份组织近 200 家供应商，用一天的
                   时间一起学习《致良知》。在活动现场，来伊份总裁郁瑞芬带领供应商进行致良知立志：

                   我们立志：做良知食业家，将食品安全的诚信视为生命，不为金钱利益所诱惑，引领人民舌尖上的健康。


                   我们敢愿：将道德和良知植入每粒食品，做食品企业中“良心工程，道德产业”的楷模，捍卫中国食品
                   人的尊严与荣誉，为祖国的食品安全事业，付出不亚于任何人的努力，永远做新长征路上的无畏战士。

                   我们的目标：做良心品质，做光辉品牌，共同开创一个中国食品的大繁荣时代，用产品向世界人民传达

                   中国质造的匠心及敬意。

                   我们的行动：用每一步具体的行动兑现每一个承诺，誓言遵守食品安全法规和标准，建立完善的食品安
                   全管控体系，把整个供应链中每个环节的工作当作共同的任务，相互监督，相互合作，不断完善！






























               21





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU











               引领健康化消费升级


               行业调研显示，随着国民消费水平的不断提升，我国                         有强大的品控系统作为后盾，来伊份在确保产品安全的
               消费市场正在向品牌化、健康化、品质化方向发展。                         基础上，已经逐步推进对更美味、更健康食品的探索。




                      来伊份亮相“     中国坚果健康周” 斩获健康产品奖项



                     “     中国坚果健康周”是由中国食品工业协会坚果炒货专业委员会发起、全国坚果炒货行业创建

                     的一年一度的活动。自      年 '%" （美国食品药品监督管理局）向全球发布坚果食品具有   大健
                     康功能以来，      年   月国家卫生计生委发布最新《中国居民膳食指南      》，再一次将坚果与
                     籽类食品列入日常膳食结构表中（每人每天推荐食用量为       克），掀起了坚果消费的市场热度。
                     2018年度的 9.17 中国坚果健康周活动上，来伊份品牌的坚果塔、“纯真好仁”系列产品、烘烤腰
                     果荣获了2018年度中国坚果炒货食品行业具有健康价值与创新价值品牌产品。









               为兼顾产品的风味与健康，一方面来伊份对坚果、肉                         方面进行配料健康化升级。与此同时，为保障商品更完
               脯等上市新品，执行总糖量的内控标准，而且这一标                         美的感官体验和颗粒的均匀性，来伊份针对产品设计了
               准要高于现行的国家标准；另一方面，来伊份积极对                         颗粒数标准，如每 50g 商品的标准颗粒数，而这也是
               市面上畅销的明星产品在人工增味剂、人工甜味剂等                         领先于现行国标的产品规范。





























                                                                                                       22





                         都源自全供应链保障















               你是否曾经好奇，从最初田园间的原材料，到与你舌尖邂逅的美味零食，每一小包来伊份零食经历了怎样的诞生之
               旅？来伊份正在开发中的食品安全扫码追溯体系，将通过一个简单的商品二维码，带你追溯每一包零食诞生的全过程。






                     你好，我是来伊份明星

                     产品-鸭肫，欢迎扫描
                     “看到”我的故事













                                                                             来伊份明星产品-鸭肫




               这套食品安全扫码追溯体系，目
               前已覆盖 81 家供应商，可以实现
               从源头到生产、门店，直到消费
               者购买整体流程的可视化，许多

               产品还可以看见供应商加工现场
               的实时监控视频，真正打造透明
               化供应链，是实实在在看得见的

               产品安全。

               而对于来伊份的商品管控而言，
               这套体系包括品质管理、仓储管
               理、物流管理，以及门店管理四

               大部分。通过扫描产品“二维码”，
               可以查询产品在供应商、检验、
               仓库、门店等各个环节的情况。




               23




                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU













                           /0
                 来伊份的

                 作为全渠道 2600万会员的青睐之选，我们的头号明星产品小核桃仁已经销售了近120 亿，连起来可以绕地球 6 圈。
                 小核桃一路走红的背后，是繁复加工工艺的支撑，和精益求精品质控制的追求。


                 原料环节：

                                            机器脱蒲提升加工效率，
                                     机器
                   采摘       清洗              且脱蒲更干净彻底，减少         清洗        浮选       清洗        水煮       晒干
                                     脱蒲
                                            后道工艺的异物介入

                 加工环节：



                         只选直径大                                            机器敲 仁
                   分级    于 2.0cm 的    浮选        清洗        煮泡        机器    提升加 工       色选
                         大果                                         敲仁    效率


                                                           色选、风选可以提升加工效率，且异物清
                             煮仁        称量        人工
                   炒仁                                      除的更彻底，大大减少密集型人员作业的         风选
                             去涩        配料        挑选
                                                           异物介入及其他微生物污染的风险

                   静置     静置入味，确保产品更入          烘干        筛选
                   入味     味，口味更好







                             金属    金属检测，降低加工过程中金属异物介入的             装箱
                   包装                                                        商品感官测试
                             检测    产品流入市场的风险，确保产品的风味更好             打码


                                                  商品感官、理化、微生物测试确保产品各         商品理化微生
                                 产品合格入库
                                                  项性能指标符合产品标准要求，品质安全         物测试



                 流通环节：


                   入库感官检验          入库理化微生          产品全性能安           仓储运输管理          门店       质量问题召回
                                   物检验             全监测                              管理





                                                                                                       24





               每伊份满意 都是客户的嘉奖























































































               25





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU




























                                                每伊份满意



                                                都是客户的嘉奖





                                                以客为本，智慧零售，是来伊份客户服


                                                务的行动指南。


                                                以客为本，是我们的终极准则；智慧零


                                                售，是来伊份凭借行业领先的数字化布

                                                局，正在稳步实现的目标。





               每伊份满意 都是客户的嘉奖
               每伊份满意 都是客户的嘉奖










               智慧零售时代定义新型客服


               在来伊份上海总部大楼里，有很多块电子信息

               屏，屏幕上实时变动的数字显示着会员数量、店
               铺库存数量、物流信息等数据。数据一旦出现问题，
               马上就会有专人进行处理，同时系统会对门店状况进

               行预判，做到对异常情况的提前干预，以及对热销
               商品的提前补货等。这些电子屏幕背后的信息化系统，
               确保了整个企业对于门店、供应商，以及物流的全面
               把控，也为新型客服系统的建立提供了技术支撑和数
               据基础。


               智慧零售时代的到来，对工业时代传统的、垂直的、
               封闭的、线性的供应链结构做了一次彻底的打散重组。
               智慧零售的题中之意，包括着线上、线下各渠道的深

               度互动，与新时代技术创新的驱动力量。在信息系统
               打造乃至全渠道融合方面，作为行业代表的来伊份已
               经进行了较为长期的实践。

               来伊份商城 App 以打造一站式品质食物购物平台为使

               命，致力于通过多样性、多元化、全球性和垂直化服                         与此同时，全新升级的来伊份生活馆来伊份生活馆已
               务满足每个家庭的生活食品所需。来伊份人深知用户                         于 2017 年开始投入运营，零食、咖啡、冰激凌、轻食、
               的重要性，配合线下门店及第三方电商平台，进行全                         动漫、衍生周边，来伊份生活馆带给消费者的体验不
               渠道引流，将会员权益在商城 App 上集中沉淀。2017                    局限于产品本身的味觉体验，更是一种文化消费、生

               年，我们基于产品互动提升会员活性，致力于在线上                         活方式与场景体验。未来，在重视客制化体验的门店
               端打通“来伊份商城 App+ 微信商城 + 小程序”的多                    之外，无人值守的智能门店、各具风格的主题零食店，
               平台私域化脉络，促成全渠道整合营销。                              都将重新定义线下门店服务消费者的方式。






                                                                                                年
                                        年             年            年
                           年                                                 磨合期           品牌期
                                   打造专属          全渠道          正式推出
                     信息化起步                                                                 开启全域
                                   信息系统         信息化建设        全渠道战略           思考期
                                                                                           营销时代




               27





                                                                                           4
                                                                                           $
                                                                                            3
                                                                                              FQP
                                                                                             3
                                                                                      '
                                                                                       &/
                                                                                     :
                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU
                                                                                     -



                                                                                                 S
                                                                                                  U
               兼具温度与智能的客制化服务
               截至 2018 年底，来伊份全国的线下门店总数已达到                      发挥线下门店的属性优势，通过提供客制化服务，来
               2697 家。走进每一家门店，营业员是否热情与专业，                      为客户提供有温度的服务。
               对顾客的品牌印象至关重要。在门店运营方面，来伊
               份一方面做到了标准化管理。另外一方面，也在努力











                                                      来伊份通过建立和推进星级员工制度，激发门店员工

                                                      的认同感、价值感和荣誉感，同时为公司营运人才梯
                                                      队培养奠定扎实的基础。截止2018年12月  五星员工占

                                                      比42% ，四星员工占比25%。









                      来伊份门店 不只是零食店




                         来伊份始终在探索，如何利用线下门店的平台，为前来选
                         购的消费者提供更多便利。“爱心伞”是一个由来已久的
                         服务项目，在来伊份所有门店均安装了爱心伞架，陈列多

                         把雨伞供大家使用。

                         这小小的便民举措只是门店特色服务的一个起点，未来我
                         们计划根据门店分布的位置（如：社区   火车站   机场
                         景区），和来店消费顾客的需求，因地制宜开展系列便民

                         服务。









                                                                                                       28





               每伊份满意 都是客户的嘉奖











               在来伊份上海总部旁边的九亭地铁站门店，我们成功                         员帮忙预留商品，顾客对于门店有任何建议和反馈都可
               探索了社区化运营的方式。以门店营业员及门店忠实                         以第一时间进行沟通。
               顾客为核心，店长创建了门店顾客的微信群，目前群
                                                               一家开在家附近的门店，一群可以随时互动的营业员，
               人数已经突破 100 人。在这里，营业员与顾客组成了
                                                               这种顾客与品牌之间的亲密链接是来伊份非常珍视的财
               一个温馨的小社区，彼此问候，店员及时同步店内的
                                                               富，也是优质产品 + 创新服务才能带来的温暖互动。
               优惠活动信息，很多住在门店附近的顾客直接请营业

































                                        来自上海九亭地铁站来伊份门店微信群内的一段对话


               想要在智慧零售时代脱颖而出，通过与用户的有效互                         中深度了解客户，将客户形象进行数字化定位，逐渐交
               动，大量积累消费者数据，将线上与线下渠道资源进                         由系统进行数字化决策，这是智慧零售在可预见的未来

               行深度融合，才能制胜于智慧零售时代。来伊份商城                         能够抵达的客户服务高度。
               App 将作为会员权益的深度沉淀池，通过最精准的追
                                                               我们不妨想象，未来的某一天，当一位客户通过来伊份
               踪，匹配最精准的服务。比如我们注意到在线上商城
                                                               的会员信息刷开一间无人售货的智能门店时，系统将通
               存在大量客户是母亲为自己的孩子购买零食，在会员                         过对该顾客过往消费信息的记录，进行精准的产品推荐
               增值服务上，我们会考虑为特定会员链接教育服务类                         等个性化服务。来伊份基于长期的实践积累，将持续走
               资源。为零食购买者匹配教育资源，这在传统客服模                         在新型客服的前沿，为用心感动客户，用爱传递美好而
               式中是无法想象的。然而我们将在与用户互动的过程                         不断探索。






               29





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU











               真诚的对客户好  用爱传递美好


               2018年度，来伊份进一步深化客服系统的全渠道整合，                      反馈。与此同时，客户与线上客服的全部沟通记录，
                                                                                   400
               如即将上线的智能化客服。智能化客服，会将来自全                         将同步给具体解决问题的    客服人员，免去了投诉
               网的客诉信息进行汇总，智能机器人基于已有的企业                         升级的过程中需要反复陈述投诉内容的不便。
               知识库进行智能分流，提供更高效、精准的客服（户）

























               在建立来伊份特色化客服体系的过程中，我们在提升消                       心大姐的持续关注，来伊份从专业技能、心灵关怀两方
               费者满意度的同时，也在致力于提升内部员工的满意度，                      面入手，配合明确的奖惩政策，为客服团队提供全方面

               从而形成一个可持续发展的良性循环。从客服培训到知                       的支持和保障。




                      啄木鸟神秘客户计划




                   啄木鸟计划开始于      年，是一项将投诉客户转化为神秘客户，邀请神秘客户长期为来伊份产品及服
                   务细节建言献策的计划，从而实现了从被动客服到主动客服。

                   啄木鸟计划的起源，是因为我们相信投诉客户就是优质客户的理念。在与这批客户持续沟通的过程中，
                   可以帮助我们更好地抓取消费者痛点，定位产品及服务的改善点。          年间，啄木鸟计划累计覆

                   盖人数已达到     人。










                                                                                                       30





               每伊份成长     都应与员工共享
               每伊份成长 都应与员工共享






















































































               29
               31





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU
                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU



























                                           每伊份成长



                                           都应与员工共享





                                           成为守护员工的百年企业，做人人信赖


                                           的百年品牌。来伊份在为员工提供健康

                                           舒适的工作环境的同时，也希望成为员


                                           工施展才华、实现梦想的造梦场。


































                                                                                                       30





               每伊份成长 都应与员工共享











               舒适健康的办公环境


               每一天，近 800 位来伊份家人走进来伊份青年大厦，                      正式落成，成为全体来伊份人的崭新家园和大后方。来
               打开他们职业生涯中崭新的一天，也为来伊份的成长                         伊份青年大厦共计 21 层，总面积 23,000 平方米，全
               史翻开新的一页。                                        部硬件及配套设施按照 5A 级写字楼标准配备。先进
                                                               的办公设备、照明系统和会议系统为员工提供了便捷、
               2012 年 11 月 25 日，来伊份青年大厦在上海市松江区                 高效的工作环境。






































               此外，办公园区对于“软环境”的大力投入，也无不                         一处都是来伊份用实际行动在诠释“家园”的意义。员
               显示出公司对员工健康的高度关注。健身区、瑜伽室、                        工食堂、每层楼近 60 平米的就餐区、自动咖啡机、交

               配有特聘理疗师的理疗室、专门提供应急服务的“便                         互式自动贩售机、班车等一系列细节，在饮食及出行
               民服务点”、为哺乳期妈妈们特设的“母婴室”，每                         方面为员工提供了极大的便利。
















               33





                                                                                    -:'&/ $43 3FQPSU











               量身定制的发展方案


               来伊份始终坚持员工与企业的共同成长，学习型组织                         为每位员工匹配了个性化的培训方案，力求为每位员
               的建设是我们关注的战略重点之一。在课程设置上，从                        工打造最合适的发展平台。
               能力板块、培训方式、发展阶段几个维度出发，我们







                            能力板块                        培训方式                        发展阶段

                        ? 领导力培训                     ? 课程培训                            ? 新人
                        ? 通用能力培训                    ? 轮岗实习                            ? 基层
                        ? 专业技能培训                    ? 岗位带教                            ? 中层
                        ? 办公软件使用技巧                  ?E-learning 学习平台                  ? 高层
                        ? 企业文化培训                    ? 外派培训
                        ? 企业制度培训                    ? 拓展培训



               在培养方案上，我们针对入职、在职、晋升三种状态                         秀的营运基层管理者，希望为公司输送专业性强、忠
               配备不同的培训课程。此外对于公司的初级及高级人才                        诚度高的营运管理人才。2018年9月成立来伊份幸福学
               储备，打造人才培养专案，为公司上市后的快速发展                         院，帮助基层员工成就家庭幸福圆满，实干担当、忠
               提供坚实的人才储备。针对基数相对比较大的门店营                         于职守的优秀员工；帮助中层管理者成为德才兼备、

               业员，我们通过推广店长制，重建门店员工的培训及                         精诚奋进、模范表率的好经理；帮助高层成为自利利
               考核体系、晋升体制和薪资体制，吸引和培养更多优                         他、自强不息、正心律已的领航者。


                                                         培养
                   着力点                                  着力点                                  目标
                                                         方案


                                                                                      提升领导变革、战略规划与
                   领导力                           高层培养 致力共赢
                                                                                      市场开拓的能力

                   管理能力                          中层培训 全面提升                            提升中层管理者的管理统筹
                                                                                      能力，做好中坚力量

                                                                                     提升基层员工的专业知识与技能，
               通用能力 专业能力
                                                 基层培训 夯实基础                           提高工作效率与职业素养
                                                                                     帮助新人快速适应岗位工作，提
                   快速上岗                         新员工入职 建立规范                           升新员工入职满意度：做好新员
                                                                                     工转正考核
                                           公司针对不同层级员工打造的培养方案

                                                                                                      34





               每伊份成长 都应与员工共享











                                旭日计划
                             优秀应届毕业生                                         轮岗实践计划
                              初级储备干部                                         高级储备干部

                   培训内容：通过来伊份特有的文化之旅、物                             培训内容：通过为期 3 个月的门店运营、职
                   流参观、课堂学习、门店实践、内勤轮岗等                             能轮岗，和 3 个月的区域运营总监工作期，
                   不同维度的培养，让培养人快速胜任初级营                             对公司业务有更为全面的了解后，培养人将

                   运管理及专业内勤岗位。至今共开展了7期                             进入述职汇报与面谈阶段，确认下一步的发
                   旭日培训项目。                                         展计划。








                                                          在管理制度上，我们根据课程重要性与课程形式，匹配相应
                                                          的学分，在不断充实课程体系的同时，为员工建立个人学习
                                                          档案，并将员工的学习记录与“人才发展与评估”相联结。


                                                          公司 18 层为员工培训专用场地，并且开发了不断升级的线上
                                                          学习平台，为各类员工培训的开展提供了坚实的硬件支持。

                                                          在来伊份，我们拥有一支实力强劲的内训师团队。他们是来

                                                          自公司各个业务板块的资深领导者，或是某项专业技能的资
                                                            深达人。我们对内训师队伍进行认证和评定，促进团队内
                                                                    部的宝贵经验，可以在企业内部充分循环，产生
                                                                            价值。


























               33
               35





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU











               活力无限的特色福利


               2016 年 10 月 12 日来伊份在上交所主板上市，必将在                 作为一家女性员工人数占比超过 90% 的企业，知心大
               来伊份的发展史上留下重要的一笔。公司早在上市筹                         姐项目获得了员工的一致好评，让大家不仅通过工作
               备期就已经开始进行员工股权激励计划，在成功上市                         获得物质生活保障，更获得精神需求的满足。知心大姐
               后，更是通过调薪、公司产品发放、员工股权发放等                         项目还具有良好的反馈优化机制，公司会将员工投诉

               形式，与全体员工共享这一里程碑时刻的喜悦。这只                         的问题根据投诉地区、问题板块、发生数量进行分析，
               是来伊份关爱员工，愿意与员工共享企业发展成果的                         从而推动更加符合员工需求的政策的确立。公司于 2011
               一个缩影。平日里来伊份方方面面的福利措施，也是                         年引 入 EAP（Employee Assistance Program） 员
               将关爱员工落实到每一个行动里。                                 工援助计划，通过 EAP  专题工作坊、心理咨询师面

                                                               对面咨询的方式给员工提供心理帮助，补充心灵养料，
               为加强与员工的交流，及时了解员工心声，公司设有
                                                               关爱员工心理健康。双十一购物节的前一天为员工预留
               总监接待日（每月 1 次）、董事长接待日（每年 2 次），
                                                               半天假期，展示出企业与时俱进的福利制度，和拥抱
               及知心大姐（全年 24 小时在线）等多种沟通方式。除
                                                               互联网时代的开放心态。
               了面对面的沟通方式外，另设有微信平台、邮箱等多

               种沟通渠道，确保员工意见反馈的高效和畅通。同时
               公司通过周报、月报、邮件及公司官方 OA 渠道等方
               式与员工及时同步公司大事小情，并在年中和年终两
               次会议上与员工共享公司下阶段发展战略，对优秀员

               工进行激励与表彰。



                                              阳光基金 员工专属的守护天使


               “来伊份阳光基金”是公司为员工专设的特困救助基                         自 2009 年成立以来，阳光基 金共收到 111 份来自员工
               金，希望为面临实际困难的员工解决燃眉之急。阳光                         的申请，累计发放基金        36 万元，为遭遇突发性重疾的
                   10万元的初始基金由公司拨款成立，资助给家                       来伊份家人们提供了一份危机时 的援助。
               基金
               庭困难的员工，每年底资金中不足10万元的部分由
               公司出资补齐。


                       阳光基金受益者小吴                                       阳光基金受益者小杨


               上海来伊份门店营业员小吴，在医院检查后被诊断为                         小杨加入来伊份已经有 9 年的时间，是一名驾驶员。
               肛管癌，需要紧急住院手术。在申请公司阳光基金后，                        2017 年 10 月突然被确诊为垂体良性肿瘤，病假在家休
               第一时间拿到了公司的资金捐助，感受到来自来伊份                         养的他收到了来自公司阳光基金的抚恤金，为这个上有
               大家庭的温暖支持。                                       老下有小的家庭缓解了生活难题。


                                                                                                       36





               每伊份扶贫     我们都真心相向
               每伊份扶贫 我们都真心相向






















































































               35
               3 7





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU
                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU



























                                           每伊份扶贫



                                           我们都真心相向





                                           “回顾来伊份的历史，发展到今天我们


                                           很欣慰的是，连续多年，将很多中国各

                                           地生产农户带领为当地农副产品的龙头


                                           企业。这也将是我们不断坚持的事。”


                                                   ――摘自郁瑞芬总裁在可持续发展


                                                               委员会成立大会上的发言


























                                                                                                       36





               每伊份扶贫 我们都真心相向











               乡村农作物城市落户 产业扶贫之路


               十九大报告指出，坚决打赢脱贫攻坚战，让贫困人口                         230 亿元，来伊份的产业链涉及国内 21 个省份近 230
               和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的                         家供应商，带动 3 万多农村人口就业，此外还解决了
               庄严承诺。以 2020 年我国现行标准下农村贫困人口                      数十万农村地区的种植户、养殖户的农副产品销售问
               实现脱贫为目标，目前我们已经入全面脱贫的两年倒                         题，促进这部分人群的收入稳定增长，并且也解决了

               计时。                                             农村部分剩余劳动力就业问题，让他们在家门口就业
                                                               赚钱，改善了部分农村地区的“空巢”现象，为农民
               近几年，国家及政府的扶贫工作聚焦到“精准扶贫”，
                                                               家门口就业脱贫提供了支持。
               来伊份在这个过程中结合自身企业属性，通过产业扶
               贫，构建了“乡村农作物城市落户”的新型产业链，在                        未来，来伊份将进一步依托产业优势，在生产链条中

               促进农村农产品种植业发展、农户增收以及农村产业、                        为供应商提供软件、硬件等多样化支持，并在销售端
               农民就业方面做出了自己的贡献。                                 通过线上、线下的全渠道网络，促进农产品的增值与
                                                               销售。
               近十年来，通过来伊份销售出去的农副产品累计超过










                                                                             带动   万多
                                                                            农村人口就业
































               3 7
               37





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU











                  年精准扶农 始终如伊


               从没有小核桃的销售市场，到今天数十亿的市场规模，                        逐步走上规模化、专业化的发展之路，在供给侧改革
               来伊份已经拥有一块万亩的小核桃合作基地。30% 的                       的大背景下，引领整个农副休闲食品产业升级。
               临安小核桃被来伊份收购、加工，逐渐推动临安发展
               为“中国小核桃之都”。我们给农民提供资金、有机肥，

               帮助当地农民修公路，携手合作伙伴共同推广临安银
               坑村的农业生态旅游路线，带领知名媒体及网红走入
               大山，将好山好水孕育出的自然果实，带到城市消费
               者的身边。从而带动休闲食品产业从散、小、乱、差，



                                                 来伊份合作贫困县供应商名录


                  序号      供应商名称                           地址                        合作产品


                   1      岳西县徽记农业开发有限公司                   安徽省安庆市岳西县                 吊瓜子、瓜蒌子


                   2      安徽中亚食品有限公司                      安徽省阜阳市太和县                 五香牛肉粒


                   3      贵州牛来香实业有限公司                     贵州省安顺市镇宁县                 牛肉片


                   4      贵州红赤水集团有限公司                     贵州省遵义市赤水市                 香辣金针菇


                   5      河北长城绿源食品有限公司                    河北省承德市兴隆县                 甘栗仁


                   6      唐山长利食品有限公司                      河北省唐山市遵化市                 铁棍山药


                   7      漯河联泰食品有限公司                      河南省漯河市临颍县                 虾条


                   8      墨玉县昊坤农业开发有限责任公司                 新疆和田地区墨玉县                 红枣、葡萄干


                   9      吐鲁番绿人食品有限公司                     新疆吐鲁番市鄯善县                 葡萄干


                   10     吐鲁番瑞达食品有限公司                     新疆吐鲁番市高昌区                 葡萄干

                   11     大连玉洋集团股份有限公司                    大连庄河市                     花蛤



                                                                                                       40





               每伊份扶贫 我们都真心相向


















                             “来伊份的供应商不好做，可我还想再做    年”
                                        ――来伊份供应商杭之宝的故事



                        1999 年的上海北京西路展销会，偶遇郁总，我的一个“谎言”，“骗”来了与来伊份 18 年的合作。
                        当时我告诉郁总自己有 5 吨小核桃的货源，然而实际上我连一家工厂还没有，带着 3 小包核

                        桃受到了施永雷董事长的接见。 2000 年与人合伙，我终于开成一家小核桃作坊式加工厂，开

                        始正式与来伊份合作，当年就赚到了自己创办工厂的第一桶金。 2001 年我成立了杭之宝食品
                        厂，工厂面积从最初的 150 平，发展到 2006 年的 1500 平， 2011 年的 13000 平，每五年一大

                        步，持续以 10 倍的速度增长，这是之前的我做梦也不敢想的事。 2015 年新厂房包装线升级为

                        全自动生产线，确保了产品品质安全稳定，产能也提升了 50% 以上， 2016 年烘制车间和冷却
                        车间升级 。销售额也从 70 万上升到 7000 万， 2010 年突破了 1 个亿，现在已经突破 2 个亿。


                        与来伊份合作的 18 年，除了销售上的丰厚回报，来伊份对产品品质的严格要求也推动我们，不
                        得不逐年提升自己的品质管理水平，如今看来这是一笔不可估量的财富。施董郁总亲自带队，

                        带我们去日本、台湾、韩国学习先进食品企业的食品安全管理经验，开阔眼界，一直鼓励我们

                        要舍得对食品安全投设备造车间。一开始，我对这些要求有些抵触情绪，毕竟当时国家对食品
                        企业的各项要求没那么高，检查力度也没那么大，老百姓对食品要求也没那么高，所以认为有

                        点小题大做了。但是随着人们生活水平的提高，消费者对食品质量安全的要求的提高，对健康

                        安全食品的呼声日益高涨，各种不规范生产企业不断被媒体曝光导致停产。这时我们才切实感
                        觉到来伊份高层领导的先见之明，发展到今天，我们工厂可以说在行业内处于绝对的领先地位。


                        我们与来伊份 18 年的合作，不只是单纯的商务合作关系，有太多的家人、兄弟、信任的情感在
                        里面，是超越商务合作的亲情。相信有这份情谊在，我们合作还会有 18 年、 30 年，我们的企业

                        接班人也会一直合作下去。











               41





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU











               移动 "QQ 推动扶贫模式创新


               2014 年来伊份商城上线，同时来伊份开始正式推出全                      化保障农户的收益。相比于市面上其他同类商品而言，
               渠道版图。经过 2014-2017 年对线上销售技术与用户                   客户以更低的价格买到更新鲜的食材，农户也拿到了更
               数据的积累， 2018 年来伊份商城将进入整合期与品牌期。                   为丰厚的回报，获得改善生活的机会。
               定位于来伊份会员权益的深度沉淀池，来伊份商城将
                                                               2018 年，来伊份商城计划为优质的特色农产品打造超
               会对会员需求进行分类，从精准识别需求，到精准满
                                                               级品类节，根据不同的农副产品的属性，用创新的包装
               足需求。而在搭建和完善这一新平台的过程中，我们
                                                               营销方式实现农产品订单化销售，帮扶农产品解决销路
               也探索出创新的电商扶贫模式，即将农副产品从生产
                                                               问题，实现精准扶贫。在 App 商城平台上锁定“生鲜
               地进行直采直销，农户产品的销路和宣传问题得到解
                                                               直供”专属频道入口，将更多优质的农村商品直送到用
               决，赚到改善生活的资金，而客户也能享用到高性价
                                                               户的每个餐桌。2018 年，来伊份商城平台线上的农副
               比的鲜美食品。
                                                               产品品类将进一步涵盖海鲜水产、牛羊肉类、果蔬及其
               在这整个销售模式中，来伊份为农户提供品质管控、                         他冻品等，同时面向客户提供专业加工、包装、检验等
               包装营销指导、物流系统支持，确保经来伊份售出的                         增值服务，覆盖更广泛的农户，丰富电商扶贫模式的内

               商品都严格遵照来伊份的品控标准。商品价格由农户                         涵，为农户提供多样化的深度支持。
               自主定价，来伊份从中仅收取必要的运营成本，最大








































                                                                                                       42





               每伊份责任
               每伊份品质 都源自全供应链保障我们都欣然担当






















































































               41 43





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU
                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU



























                                           每伊份责任



                                           我们都欣然担当





                                           来伊份希望怀抱企业建立的朴素初心，


                                           践行务实利他的普世价值观，以专业、

                                           公开的态度参与到公益事业中来。






































                                                                                                       42





               每伊份责任 我们都欣然担当











               我们的公益大事记

               自成立以来，来伊份始终积极参与社会公益事业，在教育、特殊儿童关爱、紧急灾害救援等方面持续贡献自己的一

               份力量。






                      年                           年                               年


                 2006 年与上海慈善基                2009 年与海洋大学等                     2011 年赞 助“春雨 工
                 金会合作成立“来伊份                  院校合作建立“青年就                       程科教援助站”
                 助学基金”                       业创业见习基地”                         2011 年赞 助“上海 国
                                                                              际少年儿童文化艺术
                                                                              节”

















                      2008 年捐助汶川地                 2010 年援建四川中                    2012 年捐 助 100 万 元                    2013
                      震灾区                         江县通济镇“来伊份                      至上海市民建扶帮公益                           送救灾食品
                                                  希望小学”                          基金会                                  2013
                                                                                 2012 年捐 助“特殊 子                       子媒体教室
                           年                           年                         女关爱行动”                               2013
                                                                                 2012 年捐助“爱飞翔・乡                       培训”活动
                                                                                 村教师培训”活动                             2013
                                                                                 2012 年捐助上海国际                         文化艺术节等公益项目
                                                                                 少年儿童文化艺术节等
                                                                                 公益项目

                                                                                      年










               45





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU













                                                 年

                                            2016 年 携手松江慈善运动会，捐赠善款帮扶贫困青少年；
                                            2016 年  参与静安寺和柏万青志愿者工作室发起的“善缘
                                            基金”，献出爱心，并荣获上海市志愿服务公益基金会颁
                                            发的捐赠证书
                                            2016 年  携手弥陀慈善为上海、甘肃、江苏三地的贫困学
             年                              子送去温暖                                                  年
                                            2016 年  支持上海包玉刚学校“为爱畅游”慈善游泳赛事，
        2014 年捐助“爱飞翔・乡                                                                        2018 年 7 月，组织公司高
                                            呼吁全社会关爱并帮助自闭症儿童
        村教师培训”活动                                                                              管前往新疆南疆出游，践
                                            2016 年  携手中国扶贫基金会、《中国之星》、优酷为农
        2014 年捐助上海国际少                                                                         行旅游扶贫
                                            民工子弟学校北京蓝天丰苑学校筹建音乐教室
        年儿童文化艺术节等公益                                                                           2018 年 10 月，捐赠百台
                                            2016 年  来伊份第一时间紧急调动 30 家门店的物资支援
        项目                                                                                    公司电脑给予“ 电脑再生
                                            盐城阜宁受灾区
                                                                                              教室 ”项目，用于为贫困
                                            2016 年 10 月份来伊份积极参与并赞助凤凰网美丽童行春
                                                                                              地区儿童建造电脑教室
                                            晖博爱慈善活动
                                            2016 年 12 月来伊份积极赞助“摇滚爱保护地球”国际青
                                            少年公益音演唱会活动









 2013 年第一时间往雅安灾区援                    2015 年捐助“爱飞翔・乡村教师                           2017 年 8 月，来伊份在四川九
 送救灾食品                               培训”活动                                       寨沟地震发生后的第一时间紧急
 2013 年捐建来伊份希望小学电                    2015 年捐助上海民建公益基金                            调配物资支援灾区
 子媒体教室                               会、上海国际少年儿童文化艺术                              2017 年 9-10 月，来伊份捐赠上
 2013 年捐助“爱飞翔・乡村教师                   节等公益项目                                      海复旦大学教育发展基金会 80
 培训”活动                               2015 年开展关爱“蓝嘴唇”患                            万元，用于支持复旦大学管理学
 2013 年捐助上海国际少年儿童                    者公益行动，帮助“蓝嘴唇”患                              院政立路新院区纪录片项目及复
 文化艺术节等公益项目                          者对抗疾病，传递爱心                                  旦大学管理学院政立路新院区文
                                     2015 年为农民工子弟小学筹建                            化建设
                                     音乐教室                                        2017 年 10 月，来伊份捐赠上海
                                     2015 年建立“永雷同学基金”，                           市老年基金会松江区分会 20 万
      年                              支持惠萍针教育事业发展                                 元，用于支持老年慈善事业
                                     2015 年参与“我要上学”爱心                            2017 年，来伊份出资 1000 万，
                                     助学活动，帮助贫困儿童                                 成立上海来伊份公益基金会


                                          年                                           年


                                                                                                       46





               每伊份责任 我们都欣然担当











               一颗千年古法红糖，圆了大山里孩子们的团圆梦


               周建仁，网红“ 红糖哥 ”，梦想是通过红糖产业让每                       厂，拿到了所在县的第一张古法红糖食品生产许可证。
               个山里孩子的苦恼和快乐，都能有最亲的人分享；                          更重要的是，工厂一期招募了 22 名工人，其中 15 人
               希望每个山里孩子半夜睡醒，眼里都有母亲慈爱的                          是从外地务工回来。只要红糖工厂可以继续做下去，
               脸庞。                                             他们就再也不用离开家乡，离开他们的孩子。

               2016 年 3 月，在纳桑村经历了最初的连出十多锅红                     2018 年，上海来伊份公益基金会与纳桑红糖结缘，
               糖都无法成型的煎熬后，他终于发现红糖――必须                          希望可以借助来伊份的力量让大山里更多的父母和孩
               每天用新鲜现砍的甘蔗熬出来才能成型。而那些不                          子受益。经过 9 个月的接洽、改进，尝试，纳桑红糖

               在乎甘蔗是否新鲜的，通常使用了化学添加剂。                           的质量和产值大大提高。来伊份商城决定将原未在引
               2016 年底，周建仁和当地农户们反复试验“ 直风枪                      入品类的红糖入驻商城，并从线上运营、品牌推广、
               灶连环锅 ”、18 道手工制糖工序，形成了稳定规范                       销售引流等方面予以大量资源倾斜。在来伊份和红糖
               的 100% 无添加熬制工艺，共同成立了册亨县木棉                       团队的倾力合作下，2018 年冬天最新鲜出炉的纳桑
               树土法红糖专业合作社，建设了高标准红糖生产工                          红糖已顺利在来伊份商城开售！














































               47





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU











               上海来伊份公益基金会



               我们是谁？

               作为中国零食产业的领军者，来伊份深知企业到最后                        式捐资发起成立“ 上海来伊份公益基金会 ”（以下简

               就是社会的企业。只有扎根于社会，回报、反哺社会，                       称“ 来公益 ”），开始了在党和国家的号召下，以专
               才是一个企业的良性循环。2017 年 10 月，来伊份正                   业态度践行公益的道路。



                   使命                        点亮心中的温暖。


                   愿景                        人人公益，传播爱的力量。

                   理念                        为爱来公益，温暖你我他。










                                                     来伊份公益基金会





                            顾问委员会                         理事会                          监事





                                                          秘书处





                             资源拓展                        行政管理                        信息媒体




                         项目管理对外合作                     行政 人事 财务










                                                                                                       48





               每伊份责任 我们都欣然担当










               我们的



               成立以来，来公益立足企业社会责任，响应国家号召，洞悉我国公益发展趋势与社会需求，先后推出爱家乡、爱健
               康、爱社区三大核心项目。经过一年多的实践努力，来公益与大家分享：


               1、爱家乡・为爱筑家乡：乡村扶贫训练营
               我们充分发挥来伊份企业发展经验与资源优势，本着扶心、扶志、扶智、扶技、扶资的五扶箴言，走进新疆喀什与
               云南怒江，践行 “ 授人以渔 ”。加入脱贫攻坚战，助力地方人民与产业发展，致力于提高当地自我造血能力。



               ・ 我们走进 20+ 的区县

               ・ 累积培训 1200 位地方带头人
               ・ 累积培训市场 14000+ 分钟
               ・ 间接辐射受益 12000 人次






































               来公益深入“三州三区”调研








               49





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU















                我们因材施教，在调研基础上，开展驻地讲师培训，克服
                双语困难，因地制宜。



                ・ 项目培训并考核通过驻地讲师 17 名；
                ・开放来伊份APP平台，项目组帮助对接产品21个，

                成熟 1 个；
                ・50 名贫困户获得年度工作合同，2018 年度，项目

                为当地增值 162 万元。

                                                                                课程现场合照


                2、爱健康・一同来健康：儿童健康关爱项目
                2018 年，为积极响应“ 健康中国 2030”计划，上海来伊份公益基金会携手米公益、首都保健营养美食学会发起“ 爱

                健康 ・ 一同来健康 ”儿童健康关爱项目，关注中国下一代健康成长。
                爱健康项目针对 3-12 岁孩童的饮食健康，设计了 3 套标准化食育课程与 8 集儿童食品健康安全系列视频。旨在用
                行为导向教育。通过趣味互动式教学和简单易懂的实用视频，向社会及儿童传递食品安全、合理膳食的理念，培养
                儿童管控饮食的习惯，并促使儿童营养健康课程加入到学校日常教学体系中。



                2018 年，来公益爱健康项目组：
                ・ 走进 8 个省市，13 个区县

                ・ 招募并培训 51 名志愿者，21 名讲师

                ・ 直接培训学生 1450 人
                ・ 间接覆盖 1554500 人



                孩子们的积极反馈，让我们看到了转变，看到了课程的成果；志愿者老师们的无私行动，让我们感动。我们相信
                一个健康小习惯，能守护家庭一生幸福。













                                                                                                       50





               每伊份责任 我们都欣然担当















               3、爱社区 ・ 有爱来帮帮：随手公益，社区书本捐赠
               我们走访南疆、云南怒江等地，了解到山区里的孩子教育资
               源十分匮乏，城市中儿童习以为常的绘本阅读，在他们看来
               非常的奢侈。他们正面临课外读物极度匮乏、无书可读的困

               境。反观城市中，我们每个家庭都拥有相当丰富的二手书本
               资源，或被打包封存，或被闲置于书架。
               我们是否可以有效利用闲置资源？

               我们能为山区里的孩子做些什么？
               带着这样的思考和深深的责任感，我们开启了以“ 实现城市
               闲置书本资源流转，支持更多贫困孩子实现资助自由阅读 ”
               的“ 书本捐赠计划 ”。
               我们提出人人公益，以门店为社区辐射点，从健康，教育等                        志愿者书本分选，消毒




                                                              多角度出发构建社区公益平台。我们来伊份门店为中心，希望每
                                                              一位前来购买一份美味的消费者也能献出一份温暖，充实一份内
                                                              心，便捷有效地参与到公益之中。同时，依附着周边社区力量，
                                                              为山区孩子带去更多实际的内容，让孩子们在阅读中了解世界，
                                                              感受温暖。



                                                              我们将收到的书进行了专业分拣消毒，打包后跨越 5300 公里，
                                                              送达了新疆喀什市叶城县万库其幼儿园。




                                                              2018 年，共有
                                                              ・354 家来伊份门店开设收书点

                                                              ・239 名爱心人士参与捐书
                                                              ・ 累积捐赠书本 2497 册






              南疆小朋友收到书




               51





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU










                我们的



                经过一年的实践和摸索，我们有了一定的成绩也有了一定                        仓储运输等方面的能力，提高竞争力，让农民直接
                的感悟，在 2019 年，我们将全面升级三大项目：                        获得更多收益。



                ・ 儿童阅读领域：                                        与此同时，我们将建立来伊份的志愿服务体系，为
                书送美好计划：十万本书，十万张笑脸                                来伊份员工搭建专业平台，提供丰富的公益实践机
                                                                 会。通过亲身参与公益实践，实现员工个人价值，
                经调研，仅新疆喀什莎车一县的汉语书籍需求量就达到 98
                                                                 实现与企业社会责任践行的同步发展。
                万册，亟需全国爱心人士的支持。我们在 2019 年，将开启
                                                                 我们相信，伴随着祖国公益土壤的不断深厚，来公
                全上海来伊份门店，并推出线上小程序，全程捐赠透明、
                                                                 益会不断成长和发展。同时，企业信息化转型不断
                公开、可追溯，并将不定期开启全国上门收书活动，上海
                                                                 深入，公司对供应链的控制节点将不断延伸，实现
                以外的朋友们也可以参与爱心书本捐赠行动。来公益在对
                                                                 从田间地头的原料采集，到消费者购买产品后的消
                捐赠书本完成分拣和消毒后，最终建成爱心图书室，供有
                                                                 费体验全程数字化管控搭载来伊份平台，我们将识
                需求的孩子进行阅读和学习。
                                                                 别出更好的机遇和方式来实践公益，如通过来伊份
                                                                 APP 进行电商扶贫的模式探索，通过社区化运营将
                ・ 营养健康领域：
                                                                 特色服务深入到每一个来伊份所在的社区。
                儿童健康小课堂：让每一个儿童拥有健康的饮食习惯
                                                                 这只是一个开始，来公益将始终前行，持续助力大
                我们将继续前行，秉承“ 让每一个孩子拥有健康饮食习惯 ”
                                                                 众的美好生活。
                的理念，以“ 儿童健康小课堂 ”项目名重新出发，将原 3
                套课程细分为更适合各年龄段的4套课程。走入更多社区、
                                                                 我们的荣誉
                街道，让更多的孩子拥有食品健康安全知识，呵护他们健
                康快乐成长。                                           来公益荣获2018年度公益组织奖



                ・ 精准扶贫领域：
                助农脱贫计划：乡村作物落户城市

                2019 年，助农脱贫计划将进一步聚焦以“ 销售带动 ”和“ 定
                向扶持 ”为两个主要路径，全力为贫困地区提供服务。
                销售带动方面，继续保持原料供应者、来伊份供应商、入
                驻来伊份商城的对接，并积极开拓其它销售渠道，如上海
                                                                “爱家乡・为爱筑家乡”荣获年度公益项目奖
                市慈善超市来公益扶贫产品专柜等，帮助贫困地区产品打

                造品牌，提高销量。
                定向扶持方面，将努力寻找当地最具特色、品质最好的原料，
                整合来伊份体系内外的各类资源，帮助其打造口味、性价比、

                                                                                                       52





               来伊份的责任实践
               来伊份的责任实践










                              来伊份的责任实践





               利益相关方参与


               利益相关方的意见及诉求，是来伊份不断前行的动力。                        持沟通，通过创新的沟通方式、多样化的沟通渠道，
               与利益相关方保持沟通，会让我们在自查与优化中不                         我们始终在努力了解和回应各利益相关方的诉求。
               断进步。来伊份非常重视与包括消费者、员工、股东、
                                                               我们通过企业内部访谈、行业对标及专家访谈等方式，
               供应商、政府及监管机构、社区在内的利益相关方保                         识别出来伊份将长期、重点关注的实质性议题。






                    为消费者提供安全、健
                                                   管理、带动供应商发展，                     传递健康休闲生活方式，
                    康的食品，是我们的立
                                                   打造绿色、共赢供应链。                     推动行业发展。
                    业根本和重中之重。











                    借助产业特色及线下门                     通过绿色运营节约资源，
                                                                                   通过不断创新，多样化
                    店平台，助力当地社区                     降低供应链的环境影响，
                                                                                   满足消费者需求。
                    发展。                            守护绿水青山。











                    关注全体员工权益，为
                                                   以产业优势致力精准扶                      公益助人，促进大众美
                    员工提供良好的发展平
                                                   贫，促进“三农”建设。                     好生活发展。
                    台。







               53





                                                                                     :
                                                                                             3
                                                                                              FQ
                                                                                      '
                                                                                            3
                                                                                          $
                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU
                                                                                           4
                                                                                     -
                                                                                                P


                                                                                       &/

                                                                                                 S
                                                                                                  U

               公司治理
               完善的公司治理                                                                                 检测中心
                                                                股东会
                   审计委员会                                                                              食品研究会
                                              监事会                                董事会办公室
                   战略委员会                                                                              采购委员会
                                                                董事会               投资管理部
                                                                                                        建设投资
                   提名委员会                                                                              运营管理中心
                                                                                    内控部
                薪酬与考核委员会                                     股份公司总裁                                  消费者研究院




                  互联网事业群                     运营发展系统           供应链系统              品牌营销系统




                                                全国服务营运中心
                       来伊份科技          第三方电商                                     品牌推广中心  市场企划中心  文娱事业中心  新媒体事业部  总裁办公室  人力行政中心
                                                                                                           财务中心












                       上海子公司  江苏子公司  浙江子公司  安徽子公司  山东子公司  北京子公司  天津子公司  重庆子公司  深圳子公司  江西子公司












               来伊份严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华                         公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员

               人民共和国证券法》等相关法律、法规的要求，制定                         会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分别负责公
               了《公司章程》，建立了由本公司股东大会、董事会、                        司的发展战略、审计、董事和高级管理人员的提名、
               监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了                         甄选、管理和考核等工作。报告期内，公司股东大会、
               权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明                         董事会、监事会及高级管理人员均根据《中华人民共和

               确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，为公司高效、                       国公司法》、《公司章程》行使职权和履行义务。
               稳健经营提供了组织保证。

                                                                                                       54
                                                                                                       54





               来伊份的责任实践











               完善的信息披露
               公司制定了《信息披露管理办法》，确保公司按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地

               披露公司信息，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司信息披露的平台，确保
               信息披露工作准确、及时，确保所有股东有平等的机会获得公司的有关信息，维护股东权益，特别是中小股东的知
               情权；并且做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，切实履行上市公司信息披露的义务，保证

               公司信息披露的公开、公平、公正。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。



               风险控制系统

               公司于2016年引入专业管理系统，在此基础上开发、搭建了风控系统平台，实现了“目标-风险-控制-监控-优化
               ”的风险管理运行机制及其实施工具。


               2018年，为进一步加强公司风控体系建设与运行，公司建立、健全了“风险数据库”、“评价程序库”、“问题缺
               陷库”等基础，精炼、优化了公司全面风险防控体系中的运行程序、职责分工与认定标准等内容，并将其相关操作
               程序、运行成果充分地与信息系统相融合，进一步达成以下管理目标：

               1）风险数据库的搭建与优化，识别、量化公司经营所面临风险；
               2）风险控制效能评价系统化，实现数据沉淀、报表呈现等目标；

               2）风险控制薄弱环节数据化，成就管理弱项节点、频次可视化。




               董事会沟通

                目前公司董事会由11名成员组成，其中独立董事4名，女性董事3名。来伊份始终通过定期报告、临时公告、接听投
                资者热线以及机构投资者调研、通过参加券商策略会等方式，积极与境内外分析师、机构投资者保持沟通。通过系
                列活动，来伊份与投资者针对公司情况做了进一步沟通，在投资者中树立了良好的公司形象。























               55





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU











               反腐败
               为在公司内贯彻“廉洁自律”的行为规范，来伊份专门建立了《廉洁自律管理制度》，以进一步巩固公司廉洁从业
               的文化与传统，提升员工崇廉拒腐的意识与作风。“标本兼治、惩防并举”是来伊份廉洁制度的实施方针。

               公司倡导员工相互监督，相互约束；鼓励员工对违反本制度的不正当行为进行举报，按《举报制度》为举报人严格
               保密，并按规定给予奖励。2018年末，公司打造“廉正举报平台”（APP端），进一步实现公司反腐败举报渠道的
               全覆盖与便捷性。

               此外，来伊份积极开展了公司反舞弊制度的培训、宣贯工作。其中，管理层的反腐败制度培训率达到100%。



                                             2016-2018 年度来伊份反腐败培训数据

                项目                                   单位        2016 年        2017 年         2018 年
                公司反腐败程序及政策培训覆盖的总人数                   人         102           104            859

                其中，公司管理层的培训覆盖率                       /         100%          100%           100%















































                                                                                                       56





               来伊份的责任实践











               消费者关爱


               客户沟通渠道
               用心感动客户，用爱传递美好是来伊份的客服理念。全
                                                                                   400
               行业领先的 DSR 评分和客户满意度，是消费者对我们                                       服务热线

               一直以来努力的最好回馈。

                                                                 315、工商等                        第三方
               对于来伊份而言，我们希望消费者在对商品有任何疑
                                                                  监管平台        客户可以通过           电商平台
               问或投诉时，都能轻松联络到我们。和来伊份销售端的
                                                                              哪些方式联络
               全渠道版图相匹配，每一位顾客可以通过拨打 400 全                                     来伊份？
               国服务热线、第三方平台在线客服、来伊份商城在线
               客服、门店直接投诉等多种方式与我们取得联系，同                               来伊份商城                 线下门店
                                                                        App
               时消费者在 315消费维权、食品监管等官方平台提出的

               意见，也将得到来伊份第一时间的反馈。

               400 全国服务热线是消费者使用最多的投诉通道，我
               们为之配备了完善的语音导航系统和智能的满意度评
               价系统。在针对客户投诉高效解决问题的同时，也对投                        2018 年度，来伊份没有发生因为违背产品及服务相关

               诉信息不断进行积累和沉淀，从中分析用户需求，优                         法律法规而受到处罚。
               化服务细节。






                                      指标                                            年               年
                                      客户满意度调查结果                                99.6%           98.3%

                                      客户投诉数量 / 例                                4861            4696
                    客户满意度数据
                                      其中处理完毕的客户投诉数量 / 例                         4849            4682
                                      客诉结案率                                   99.75%          99.70%




                             线下          线上
                核心指标         接听率         满意度评分        平均响应时长          问答比         回复率       DSR 评分

                指标数据         92.38%      100/100      28.9s           107%        99.90%    4.815/5.000





               57





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU











                                未解决                   未解决                    未解决



                   一级客服人员               二级客服人员                客服组长                      客服主管

                       投诉     工单     工单     投诉     外呼     现场     投诉    及时     团队人     升级客     问题总    跨部门
                咨询
                       受理     记录     处理     追踪     回访     管理     处理    上报     员管理     诉处理     结分析     沟通

                            问题解决
                            QA 辅导

                       质检组长                客诉反追踪           产品投诉 升级投诉                         关键性数据

                录音    辅导    优化     客诉    全国各      电商      品控      公关      法务         400   全渠道      升级    反追踪
                监听    培训    话术     引导     地区      平台                               接听率     结案率     客诉率     机制





               客户信息保护

               在不断推进信息化转型和全渠道销售的同时，来伊份                        时，操作人员的电脑中不设有光驱及 USB 等信息导出

               在积极关注客户隐私的保护，采取了多项措施。在来                        装置，确保信息无法以备份的方式流出。客户信息系统
               伊份线下门店，客户信息系统无法进行批量导出，只                        在操作时均有痕迹 , 后台技术可以进行时时监控。报告
               可以进行单一查询，对客户信息的流出端进行控制。同                       期内没有发生任何侵犯客户隐私权的投诉。









               食品安全与健康



               来伊份在食品品质管理方面，严格遵照《中华人民共和                        国务院办公厅于 2017 年 6 月 30 日印发并实施《国民
               国食品安全法》，及 GB2760，GB7718，GB28050                 营养计划（2017-2030 年）》，表现出国家对于全面

               等各项食品安全国家标准，通过 24 道管控体系严格把                      改善国民营养状况的坚定决心。来伊份在保障产品安全
               控产品原料、生产、流通每一环节。                                的基础上，也将不断进行健康化升级，建立透明、专
                                                               业的预防性食品安全防控体系和科学的食品健康研究
               中共中央、国务院于 2016 年 10 月 25 日印发并实施
                                                               中心。
               《“健康中国 2030”规划纲要》，为贯彻这一纲要，







                                                                                                       58





               来伊份的责任实践











               员工权益


               来伊份严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《中                         因此对于女性员工的福利格外关注，除严格执行《计划
               华人民共和国劳动合同法实施条例》等各项法律法规，                        生育奖励与补助若干规定的通知》等法规外，在公司设
               积极保障员工合法权益。通过建立公司规范化的《福                         有哺乳室，以创新方式为员工提供贴心福利。为8000多

               利管理制度》《考勤管理制度》《年终奖分配制度》                         名女性员工提供女王节特殊福利。
               等，对员工进行标准化的管理和激励。

               员工社会保障的覆盖率为100% ，并为外派员工购买额                      在来伊份，我们始终坚持多样化和平等化用工，为不同
               外的商业保险。由于行业特殊性，来伊份在门店拥有大                        性别、背景、年龄、地区的人们提供适合的就业机会。

               量的女性员工，整个公司女性员工占比达到 90% 以上。                     累计录用“4050”（即 20 世纪 40、50 年代）女性



                                                  雇佣整体情况（单位：人）
                指标                                                 2016 年          2017 年         2018 年

                员工总数                                                8,125            9,016          9,033
                                                                      416             696            685
                                        男性员工
                                                                    5.12%           7.72%          7.58%
                按性别划分
                                                                     7,709           8,320          8348
                                        女性员工
                                                                   94.88%          92.28%         92.42%
                                                                     7,921           8,323         7,975
                                        劳动合同制员工
                                                                   97.49%          92.31%         88.29%
                                                                        9             478            800
                按雇佣类型划分                 劳务派遣制员工
                                                                    0.11%           5.30%          8.86%

                                                                      195             215            258
                                        退休返聘制员工
                                                                    2.40%           2.38%          2.86%

                                                                     1120            1523           1380
                                        <30 岁
                                                                   13.78%          16.89%         15.28%

                                                                      6774           7333           7357
                按年龄组别划分                 30-50 岁
                                                                   83.37%          81.33%         81.45%

                                                                      231             166            296
                                        >50 岁
                                                                    2.84%           1.84%          3.28%



               59





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU















               10,000 多人，大中专毕业生近 4,000 多人，为大家                 随着公司经营规模的扩大，我们采用多元化的用工模式。
               提供公平的事业平台。与此同时，为增强残疾人的社
               会融入，公司适当雇佣残疾员工，目前在职的残疾员

               工总数已达到 72 人，来伊份愿意带领每一位员工共同
               努力，用奋斗创造更美好的明天。







                                                       新进员工情况

                指标                                              2016 年           2017 年           2018 年

                新进员工总数                                            2,348           3,476            3,279
                                                                  2,218           3,091            3,043
                                        女性员工
                                                                94.46%           88.92%           92.80%
                性别
                                                                   130              385              236
                                        男性员工
                                                                 5.54%           11.08%             7.2%

                                                                    21               41               51
                                        >50 岁
                                                                 0.89%            1.18%            1.53%

                                                                  1,707           2,365            2,342
                年龄组别                    30 至 50 岁
                                                                72.70%           68.04%           71.45%

                                                                   620             1070              886
                                        <30 岁
                                                                26.41%           30.78%           27.02%


               * 统计对象为 2018 年 6 月 -2018 年 12 月加入公司的新员工














                                                                                                       60





               来伊份的责任实践















                                                   员工权益及培训相关数据

                NO                指标                          单位         2016 年       2017 年       2018 年

                                  劳动合同签订率                     %            100%         100%        100%
                                  社会保险覆盖率                     %            100%         100%        100%

                                  劳动纠纷的数量                     例               61          32           20
                                  薪酬福利费用总额                    万元          56,120       60,629       74,000

                                  最低工资标准执行比例                  %            100%         100%        100%
                                  使用产假 / 陪产假的员工数（女
                                                              人            91/19        91/18      102/13
                员工权益              员工人数 / 男员工人数）

                                  休完产假 / 陪产假后回到工作岗
                                  位，其后 12 个月仍在职的员工数           人            56/17        67/17         68/6
                                  （女员工人数 / 男员工人数）

                                  劳工问题申诉的数量                   件                0           0            0
                                                                           70 人         60 人        60 人
                                  按地区和性别划分的工伤人数               人         误工比例         误工比例         误工比例
                                  及误工比例
                                                                           0.12%        0.05%       0.05%
                                  员工培训人次                      人次           7,810       11,601       19,828

                                  员工培训覆盖率                     %             70%          80%        100%
                                  全体员工每年接受培训的平均小
                                                              小时              11          12           25
                                  时数


                                  其中：普通员工人均培训时长               小时             16           17           23

                员工培训
                                  其中：管理层员工人均培训时长              小时               6           7           48


                                  员工培训总投入                     万元             79          188          402

                                  接受定期绩效及职业发展考评的
                                                              %            100%         100%        100%
                                  员工百分比


               * 管理层指经理及以上级别员工





               61





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU











               供应商管理


               严苛标准与科技创新为来伊份的供应链管理提供了坚                         驻场、二方审核、三方审核等，其中对供应商的年度
               实的保障。来伊份通过建立并实施《供应商质量安全                         巡检率连续多年达到 100%。2018 年，来伊份针对现
               审核表》、《商品供应商管理制度》、《质量管理制度》、                      有供应商组织巡检总计381家次（含二方审核148

               《商品管理表》等供应商筛选标准及管理制度，实行                         家，高层巡检10家），完成全项安全评估297家次
               对供应链的高规格、标准化管理。                                 （含二方审核148家次），合格率达到74.04%；针
                                                               对合作考察期的新供应商巡检总计62家，其中39家
               如《供应商质量安全管控能力审核表》将用于对新供
                                                               合格，合格率为62.90%，实际引进22家新供应商。
               应商引进的现场审核，针对不同品类有不同的分数标
                                                               此外，来伊份还对21家辅料供应商进行巡检，为进一
               准，冷鲜\熟食锁鲜装需评估分数达到75分，肉\水
                                                               步深化包材优化，在巡检中指定辅料公司与合格的包
               产\糕点\豆制品\蔬菜制品类等须评估分数达到70
                                                               材印刷厂合作。
               分；坚果与籽类\膨化等须评估分数达到65分；蜜饯\

               水果干制品\农产品等评估分数需达到60分，在满足
                                                               2018 年度，在供应商的监督审核上，来伊份采用外
               以上标准的供应商，同时还需要在来伊份的指导下进
                                                               审与专项内审相结合，全面评估与专项审核相互补的
               一步完善工厂的环境及设施，否则完全不予以考虑。
                                                               方式，全面提升供应商质量安全管控能力。质量技术
               与此同时，来伊份建立了完善的检查机制，贯穿到供                         中心将与采购部门协同合作，对合作供应商实施优胜

               应商生产过程中，如远程视频监控、巡检、专项巡检、                        劣汰，确保公司的品质竞争力。

                                              来伊份           年度供应商数据
                                                                       2016 年     2017 年     2018 年
                来伊份供应商总数                                          家      223       233        254

                年度新增供应商数目                                         家      33        43         22
                年度新增供应商中，使用环保标准筛选的新供应商数目                          家      33        43         22

                向经过审核，符合公司供应商品质标准的供应商采购的数量
                                                                  %      100%      100%       100%
                百分比




                                                                             重点原料信息
                                                                             收集
               2018 年度，来伊份进一步深化全供应链管理，将供应商管
               控环节向供应链前端延伸，实现对商品原料的源头管控。主
               要包括以下三方面的工作：
                                                                     原料风险现场        原料品质管理纳
                                                                     评估            入供应商产品管
                                                                                   理体系



                                                                                                       62





               来伊份的责任实践











               一是重点原料信息收集，如采收季节、产地信息等；                         通过扫描产品包装上印有“ 溯 ”字的二维码，就可以
               二是对原料质量进行现场评估，即在采收季节深入原                         在手机上直接查到生产工厂从原料验收、生产投料、
                                                               半成品检测、成品出厂检验、来伊份入库检验、配送
               料产地进行评估，了解原料生产实地情况与存在风险；
                                                               门店、门店销售等全产业链上相关的证照、检验报告
               三是将原料的品质管理纳入现有的供应商产品管理体
                                                               以及国家第三方认证检测报告。有的产品甚至还能看
               系中，结合产品与供应商实际情况进行风险预判，主
                                                               到食品介绍视频、原料地照片、加工车间监控视频等
               动出击，从源头确保产品品质的稳定。
                                                               等。2018 年度陆续上线 200 余款含溯源码二维码包
               与此同时，2018 年度，供应商质量管理追溯系统上线                      装的产品，通过图片、实时监控视频、质量检测报告
               使用，印刷有食品安全溯源二维码的商品陆续上市。                         等可视化方式，实现产品质量安全全程的可追溯。





                                               供应商管理重点策略――追溯体系



                                                                                 原辅料进存销        包装标签机
                  生产商
                                                  库房管理员                   生产班组

                          食品原料       原料批次        入库记录       原料仓库       出库记录        食品生产          食品包装


                  供应商                                                           HACCP 控制管理
                                                                                   与数据记录
                               主要数据
                               信息录入            原料质检        品控 / 质检     产品质检
                                                                                             成品入库
                                                                                                    二维码
                                                                                    成品仓库
                                                                                                    附码
                         上游供应链
                                               原料质检报告      原料抽检      产品质检报告         成品出库




                         食品安全                               食品安全
                                                                         终端扫码        消费者
                         溯源政府端                              溯源企业端

















               63





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU











               环境实践                                             来伊份 能源强度比                 ?           ?

                                                                经营总面积/
               为降低企业运营带来的环境负荷，公司在生产运营及                                                224,203     240,108
                                                                平方米
               行政管理两方面，通过多种方式鼓励员工采取环保行
                                                                机构内部总耗电量 /
               动。在行政管理方面，公司采购环保节能型打印设备，                         千瓦时                  5,551,542   5,080,551

               鼓励员工在日常办公中采取双面打印；在办公区张贴
                                                                单位经营面积耗电量 /            24.76
               提示语，提醒员工在用电或离开办公区后，及时关闭                          千瓦时每平方米                            21.16
               电源；公司高层领导以身作则，在每次会议后提醒参
               会人员带走已经打开的瓶装水，避免浪费。



               在生产运营方面，为降低塑料包装袋带来的环境压力，                         2016-2018 年来伊份包装袋使用情况（单位：个）
               来伊份在行业内率先使用大号纸质包装袋替代原有的                                  纸质包装采购数量        塑料自封袋采购数量
               塑料自封袋。并将产品运输中使用的大号纸板箱进行

               回收，并对回收情况进行电子化记录。与此同时，在                                       45,458,950     48,353,000
                                                                                                   40,430,500
               零售业小包装食品广泛使用的塑料小包装袋方面，来                       38,361,600  38,062,700
                                                                                    31,209,000
               伊份也在积极探索新型环保材质，并承诺随着环保材

               质成本的逐渐亲民，来伊份同样将在行业内率先使用
               纸质小包装袋，为食品行业包装袋的“去塑化”贡献
                                                                 2016 年          2017 年         2018 年
               自己的一份力量。

               来伊份的产品从绿色生态中来，并以健康环保的方式

               走向客户。来伊份积极推进上游种植户、养殖户绿色
               生态发展理念，推广加工业的健康环保意识，帮助他
               们引进高科技的生产技术和设备，引导他们生产致富
               与珍惜爱护当地“绿水青山”的自然融合。2018 年度
               来伊份收到经由正式申诉机制提交的环境影响申诉的

               数量 0 起。

















                                                                                                       64





               奖项与认可










                              奖项与认可


























                                                   行业协会参与及任职情况

                 2017 年  中国食品工业协会坚果炒货专业委员会副会长                    2013 年  中国肉类协会会员
                 2017 年  中华全国工商业联合会农业产业商会副会长单位                   2013 年  中国焙烤食品糖制品工业协会正式会员

                 2017 年 中国连锁经营协会常务理事单位                           2012 年  上海市食品协会副会长单位
                 2015-2019 年  上海连锁经营协会副会长单位                      2012 年  上海市质量协会会员单位

                 2013 年  上海市松江区质量协会会员单位



                                                      企业及品牌荣誉

                 2018年 中国新上市公司商业模式先锋奖                      2016年 上海市松江区领军企业特别奖
                 2018年 CCFA零售创新奖                           2014年 连锁经营20年（消费者满意连锁店）

                 2017年 （2016-2018）上海市著名商标认定证书              2013年 诚信创建企业
                 2017年 2016年度松江区民营企业50强                    2012年 2011年度为全国坚果炒货行业提供优质服务10强企业

                 2017年 中国零售技术创新奖                           2011年 2010年度上海食品行业33强企业称号
                 2017年 2016年度中国特许品牌社会贡献奖                   2011年 被认定为中国驰名商标

                 2017年 商业特许经营体系评定企业4A级                     2010年 光彩事业优秀企业
                 2017年 年度十佳新锐动漫IP《伊仔》                      2007-2009年 上海市著名商标

                 2016年 中国连锁百强92名                           2007年 年度最具影响力特许品牌
                 2016年 中国网络零售百强51名                         2007年 上海市松江区民营企业优秀单位

                 2016年 中国特许经营连锁百强榜单

               65





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU
                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU


































                                                       产品品质管理

                 2018年 第七届中国食品健康七星奖“健康引领奖”                  2017 年  全国质量诚信标杆典型企业

                 2018年 任上海市质量追溯与防伪行业协会理事单位                  2016 年  第五届中国食品健康七星奖
                 2018年 全国食品快消行业质量领先品牌                       2015 年  全国质量诚信标杆典型企业
                 2018年 全国百佳质量诚信标杆示范企业                       2015 年  2014 年度（第三届）松江区区长质量奖荣誉称号

                 2017 年  315 全国产品和服务质量诚信示范企业                2013 年  中国食品健康七星奖

                 2017 年  中国食品健康七星奖管理体系奖                     2013 年  全国质量诚信倡议先进企业
                 2017 年  全国食品快消行业质量领先品牌                     2008 年  中大远华认证中心 - 食品安全管理体系认证

                 2017 年  全国质量信用先进企业


                                                         社会贡献

                 2018年 中国公益节・年度责任品牌奖                        2012 年  2012 年工业企业纳税特等奖
                 2018年 松江政府授予经济贡献奖                          2011 年  2010 年度松江区纳税标兵企业
                 2017 年 中国扶贫基金会 2016 年度突出贡献企业               2010 年  2009 年度松江区九亭镇工业企业纳税特等奖

                 2016 年 人民企业社会责任奖（年度案例奖）                    2009 年  2008 年度松江区纳税标兵企业

                 2016 年 上海市消费者权益保护示范联络点                     2007 年  2006 年度上海久富经济开发区创税优秀单位
                 2015 年  2014 年度最佳责任品牌奖                     2005 年  徐汇区促进就业基地


                                                       员工喜爱公司
                 2018年 CCFA  优秀企业大学最具成长力奖                   2014 年  中国人力资源先锋雇主

                 2017 年  CCFA中国连锁业员工最喜爱的公司                  2013 年  中国年度最佳雇主上海地区 30 强

                                                                                                       66





               附录







               附录


               (3*     《可持续发展报告指南》索引


                编号              指标内容                                                                 页码
                一般标准披露项
                战略与分析
                                机构最高决策者（如 CEO、董事长或相当的高级职位）就可持续发展与机
                G4-1                                                                                01-02
                                构的相关性及机构可持续发展战略的声明
                G4-2            对主要影响、风险及机遇的描述                                                      01-02
                机构概况
                G4-3            机构名称                                                                09-10
                G4-4            主要品牌、产品和服务                                                          09-14
                G4-5            机构总部的位置                                                                33
                G4-8            机构所服务的市场                                                               12
                G4-9            报告机构的规模                                                               03
                G4-10           按雇佣类型和性别划分的固定员工总人数                                                    59
                                                                                                    15-24、
                G4-12           描述机构的供应链情况
                                                                                                   62-63
                对外部倡议的承诺
                G4-15           机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议                                     01-02
                G4-16           机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议机构                                      07-08、65

                确定的实质性方面与边界
                G4-18           说明界定报告内容和指标方面边界的过程                                                    53
                G4-19           列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面                                               53

                利益相关方参与
                G4-24           机构的利益相关方群体列表                                                          53
                G4-25           就参与的利益相关方，说明识别和选择他们的根据                                                53
                报告概况
                G4-28           所提供信息的报告期                                                             70
                G4-29           上一份报告的日期                                                              70
                G4-30           报告周期                                                                  70
                G4-31           查询报告或报告内容的联系人                                                         70
                GRI 索引
                G4-32           说明针对所选方案的 GRI 内容索引                                                 67-69
                治理架构和组成
                G4-34           机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会                                               54
                G4-38           说明最高治理机构及其委员会的组成                                                      54
                                最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机
                G4-40                                                                                  55
                                构成员的条件


               67





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU











                编号             指标内容                                                                  页码
                在可持续发展报告方面，最高治理机构的角色
                               正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委
                G4-48                                                                               01-02
                               员会或职位
                商业伦理与诚信
                G4-56          说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为守则和道德守则                                         04
                               寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮
                G4-57                                                                              55 、36
                               助热线或建议热线
                               举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通
                G4-58                                                                              55 、36
                               过直线管理者逐级上报，举报机制或热线

                具体标准披露项
                经济指标
                经济绩效
                G4-DMA         管理方法披露                                                                 56
                G4-EC1         机构产生及分配的直接经济价值                                                         56
                G4-EC4         政府给予的重大财政补贴                                                            56
                间接经济影响
                G4-EC8         重大间接经济影响，包括影响的程度                                                    39-42
                环境指标
                能源
                G4-DMA         管理方法披露                                                                 64
                G4-EN3         机构内的能源消耗量                                                              64
                G4-EN5         机构的能源强度                                                                64
                水
                G4-EN8         按源头说明总耗水量                                                              64
                产品和服务
                G4-EN28        按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                                              64
                供应商环境评估
                               使用环境标准筛选的新供应商的比例
                G4-EN32                                                                               62
                               a. 说明使用环境标准筛选的新供应商的比例
                G4-EN33        供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                             62
                环境问题处理机制
                G4-EN34        经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量                                             62
                社会指标
                雇佣
                G4-DMA         管理方法披露                                                              59-61
                G4-LA1         按年龄群、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例                                         60-61


                                                                                                      68





               附录











                编号              指标内容                                                                 页码
                G4-LA3          按性别划分，产假 / 陪产假后回到工作和保留工作的比率                                            61
                职业健康与安全
                G4-DMA          管理方法披露                                                             33 、59
                                按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死
                G4-LA6                                                                                 61
                                亡人数
                培训与教育
                G4-DMA          管理方法披露                                                              34-35
                G4-LA9          按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                             61
                G4-LA10         加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划                                       34-35
                G4-LA11         按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                              61
                多元化与机会平等
                                按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元化指标划分，治理机构成员和
                G4-LA12                                                                               59
                                各类员工的组成
                非歧视
                G4-DMA          管理方法披露                                                                59
                反腐败
                G4-DMA          管理方法披露                                                                 56
                G4-SO4          反腐败政策和程序的传达及培训                                                         56
                产品责任指标
                G4-DMA          管理方法披露                                                              28-30
                客户健康与安全
                G4-DMA          管理方法披露                                                            22 、58
                G4-PR1          为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比                                       58
                产品及服务标识
                G4-DMA          管理方法披露                                                              28-30
                G4-PR5          客户满意度调查的结果                                                            57
                客户隐私权
                G4-DMA          管理方法披露                                                                58
                G4-PR8          侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                                                58

















               69





                                                                                     -:'&/ $43 3FQPSU











               关于本报告



               本报告是上海来伊份股份有限公司（简称“来伊份”、“公司”或“我们”）发布的第二份企

               业社会责任报告，旨在向各利益相关方披露公司在经济、社会和环境方面所采取的行动和达
               到的成效。


               报告范围                                            编制标准


               本报告涉及的内容与来伊份的业务覆盖区域一致，包                         本报告以上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任
               括了来伊份及其子公司的运营活动。报告覆盖的时间                         承担工作暨发布   上海证券交易所上市公司环境信息
               范围为      年  月  日至      年    月    日，部分           披露指引   的通知》、《关于进一步完善上市公司扶
               内容也包括了企业过往发展中的重大事件，以及对未                         贫工作信息披露的通知》、全球报告倡议组织（(3* ）

               来规划的展望。                                         的《可持续发展报告指南》（(  ）和食品加工行业报
                                                               告编写补充标准（(3* '144 ）为依据编制。





               数据说明                                            报告获取方式

               报告中的数据、案例均来自来伊份及其子公司的实际                         为了减少纸张印刷带来的环境影响，我们推荐您阅读电
               运营记录及财务报告。本报告的财务数据以人民币为                         子版报告。您可以扫描二维码，关注来伊份的官方微信
               单位，若与财务报告不一致之处，以财务报告为准。                         公众号，回复“来伊份企业社会责任报告”即可查阅到

               本报告涉及的来伊份及其子公司均已经过上海青悦环                         电子版报告。同时，欢迎移步至来伊份官网XXX MZ
               保的环境数据库检索，于报告期内无环境负面记录。                         GFO DPN  ，查阅报告全文,了解更多关于来伊份的信息。
                                                              对本报告的内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函垂询。



                                                               联系人：
                                                               电  话：

                                                               邮  箱：














                                                                                                       70
                                                                                                       66



















































































            上海来伊份股份有限公司
            地    址：上海市松江区沪松公路 1399 弄 68 号来伊份大厦
            电    话：(8621)5176 0999
            邮    编：201615
            官方网址：www.lyf.com


