





























                                                                     大




                                                                     家




                                                                     的



                                                        的




                                                        品




                                                        质
























                                         2019 年度社会责任报告














                                                                                                                                                                                                                                 36
                                                                                                                                                                                                                           社会贡献
                                                                                                                                                                                                                         抗击新冠疫情





                                                                                                                                                       24

                                                                                                                                                       产业链共赢
                                                                                                                                                       与加盟商共赢




















            CONTENTS 目录




                                                                  12
                                                                  以客为本
                                                                  品牌形象升级 为消费者提供全新视觉体验                                                                                    32
                                                                                                                                                                                                                               44
                                                                                                                                                                   员工当家
                                                                                                                                                                                                                        公司治理
                                                                                                                                                            快乐工作、幸福生活
                                                                                                                                                                                                                      规范治理结构








                                                                  01                                                                     02                       03                    04                        05


               03      董事长致辞                                      以客为本                                                                   产业链共赢                    员工当家                  社会贡献                      公司治理

               04     良品铺子社会责任绩效概览                                08   为用户提供更高端的产品与服务                                                    18   三产融合，               28   良品家人             36   抗击新冠疫情               44   规范治理结构
                                                                  12  为用户提供更高端的品牌体验                                                         拉动食品工业，               29   人才强企             38   关爱青少年群体              46   廉洁建设
               04     我们的理念、愿景、价值观                                                                                                          带动规模农业                32   幸福员工             39   守护敦煌文化               47   内部控制与审计

                                                                                                                                         20   与供应商共赢                                    40   坚持绿色发展
                                                                                                                                         24   与加盟商共赢                                    41   区域利税贡献






          2    2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                                                            董事长致辞     3




               董事长致辞





                                                                                                                                            “提供高品质食品，用美味感动世界” ，这是良品铺子创办 13 年以来始终不变的愿景，也是每个“良品人”
                                                                                                                                         入职的第一课。从 2006 年在武汉开设第一家门店， 迄今为止，我们拥有 8000 万会员，2416 家门店， 99 个渠道入口，
                                                                                                                                         与 300 余供应商、450 余加盟商深度合作，员工总数超过 1 万人，2019 年全年营收 77.1 亿元。2020 年注定是特
                                                                                                                                         殊的一年，一场疫情引发全球性危机，在这个特殊节点，良品铺子全员齐心，逆势突围，登陆上交所 A 股，成
                                                                                                                                         为首个“云上市”企业。

                                                                                                                                            作为零食行业领导品牌，社会责任既是良品铺子作为“高端零食第一股”的必答题，更是良品铺子要对公
                                                                                                                                         众期望作出的回应：成为一家更具人文关怀、更温暖、更富于民族使命感的食品企业。我们始终认为只有能够
                                                                                                                                         解决社会问题、承担社会责任的企业才能实现长期可持续发展，所以企业各项经营活动方针始终与所需要承担
                                                                                                                                         的社会责任高度契合，具体表现在以下四点：

                                                                                                                                            第一，为用户提供高品质食品，满足国民对健康、营养、美味食品的物质需求，以及陪伴、分享、幸福的
                                                                                                                                         精神心理需求，提升国民健康和幸福水平。始终坚持“品质第一、其他第二”的产品开发理念，在全球范围内
                                                                                                                                         精选好食材、好原料，从产地、品种、种植、采收、生产、运输、仓储、销售等各个环节，在制度、硬件设施、
                                                                                                                                         流程、标准、人员管理等方面形成质量管理体系，在用户界面形成了“品质好”的普遍认知的同时，公司部分
                                                                                                                                         产品也获得了国际专业评估机构的认可。

                                                                                                                                            第二，为伙伴建立互信共赢合作平台，实现共成长、共发展，并在管理技术、产品技术、信息技术、金融
                                                                                                                                         支持等方面持续为合作伙伴赋能，带动产业链各要素升级，实现休闲零食产业链的健康发展和持续繁荣。

                                                                                                                                            第三、践行“品质 ? 快乐 ? 家”企业文化，拥有健全的薪酬福利制度，建立了以“六大计划”为框架的人才
                                                                                                                                         培养体系，涵盖从应届大学生到公司高层所有群体，为员工搭建价值实现平台。

                                                                                                                                            第四、为社会传递正能量奉献价值，结合业务发展开展三产融合推进等工作，促进产业发展，改善社会民生；
                                                                                                                                         同时还开展各种形式的公益慈善、关注弱势群体、保护生态环境、弘扬传统文化等活动。

                                                                                                                                            中国的企业社会责任正处在升级阶段，从单纯做公益逐步过渡到以责任创造价值，未来，企业社会责任将
                                                                                                                                         更多地融入企业价值链，从捐钱捐物的 1.0 模式，到基于商业模式把企业优势和解决当下社会问题方式结合起来
                                                                                                                                         的“2.0 模式”，良品铺子一直在探索前行。

                                                                                                                                            这场疫情危机中，良品铺子第一时间行动起来，调人调物，分 20 次批次向武汉、荆州、襄阳、孝感、随州
                                                                                                                                         等多个城市的 70 余家定点医院、隔离点、方舱医院等一线抗疫单位，捐赠 2.8 万箱食品及部分紧急医疗物资，
                                                                                                                                         合计总价值超过 900 万元，这是我们应尽的义务。

                                                                                                                                            同时，我们更在反思，作为社会公众企业，如何增强消费者的“免疫能力”是企业的本质责任，特别是食
                                                                                                                                         品企业要未来重点考虑的战略方向。

                                                                                                                                            未来，良品铺子将不断提升履行社会责任的能力和水平。继续坚持“高端零食”战略，以“为用户提供健康、
                                                                                                                                         营养、美味的食品”为己任，坚定不移的推进产品和服务体验升级；深化与产业链上下游伙伴的协同，带动产
                                                                                                                                         业链创新升级；深化员工自组织、自发展、自运营平台建设，为员工创造更大的发展舞台；积极响应政府政策，
                                                                                                                                         积极履行社会责任，为推进社会文明进步，贡献自己的一份力量！


                                                                                                                                                                                                                     杨红春
                                                                                                                                                                                                              董事长：






          4    2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                                    良品铺子社会责任绩效概览   |   我们的理念、愿景、价值观   5




               良品铺子社会责任绩效概览                                                                                                              我们的理念、愿景、价值观



               2019 年社会责任绩效指标                                                                                                            企业文化
                                                                                                                                                                                                            支持与反对的行为

                   1  经济责任                                     3  产业链共赢                                                                                                                  【树叶】代表员工         经营管理原则


                                                                                                                                                                                                          ●   长期利益原则  ●   价值贡献原则
                                                                                                                                                                                                          ●   品质第一原则  ●   利他共赢原则
                                                                                                                                                                                                          ●   用户至上原则  ●   民主共治原则
                                                                                                                                                                                         【果实】代表产品
                   营业收入：77.1 亿元，                               带动企业年采购额超过1 个亿供应商 ,                                                                                                                        ●   实战成长原则


                   同比增长21.0%                                   13 家

                                                                                                                                                                                                                      ●   大脑
                   资产总额：38.3 亿元，                               带动收入增长的农户达到：230 万                                                                                                                         ●   四肢       【品质文化】
                                                                                                                                                                                 【主树干】代表核心价值观
                                                                                                                                                                                                         【快乐文化】       ●   心脏
                   同比增长20.4%                                                                                                                                                                                          【家文化】
                                                               加盟商门店累计达到1698 家，

                   加权平均净资产收益率：27.3%，                           同比增长22%
                                                                                                                                                                                 【根茎】代表企业愿景           企业愿景【成为顾客信赖的食品社区和消费入口】
                   同比增加2.38pct
                                                                                                                                                                                 【土壤】代表企业使命           企业使命【提供高品质食品，用美味感动世界】




                   2  以客为本                                      4  员工当家
                                                                                                                                         社会责任




                   累计会员数：8000 万                                 员工总数10312 人


                   新增会员数：1144.5 万                               女性管理人员占比41%



                   用户满意度：94%，同比增长6%                             年员工培养达17444 人次





                   5  社会贡献                                                                                                                     客户责任             伙伴责任              员工责任             社会责任             股东责任

                                                                                                                                                 以客为本             互利共赢             员工当家             助残济困             风险管控
                                                                                                                                                 追求极致             共同成长             共创未来             温暖社会             守护权益

                   年度纳税：45,408 万元






                                                                                                                                                                                       以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理
              01


















               以客为本










               为用户提供更高端的产品与服务

               ?  品质第一  关爱消费者健康

               ?  优化服务  保障消费者权益


               为用户提供更高效率交付


               ?  品牌形象升级 为消费者提供全新视觉体验
               ?  互动营销升级 拉近消费者距离
               ?  推出第五代门店 升级线下购物体验






          8    2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                        以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理     9




               为用户提供高品质食品                                                                                                                基础的基础薄膜到功能性薄膜的研发与应用、从基础结构应                   库当天完成商品拣选及发货，确保产品 3 天内达到消费者手中。
                                                                                                                                         用到结构体验开发、从普通印刷工艺到色彩管理与研究，良品
                                                                                                                                                                                      匠心队伍，为高品质产品保驾护航
                                                                                                                                         铺子构建了零食行业最大最全的全品相包装型材体系。
                   良品铺子始终以消费者为中心，以匠心精神和创新态度打造行业领先的工艺和品质，持续为消费                                                                                                                             良品铺子为给消费者提供高品质的食品，按照产品全生
                                                                                                                                         拥有业内第一个国家级品控实验室
               者奉献优质产品与服务。 2019 年是良品铺子实施“高端战略”转型的关键一年，面对消费升级的新                                                                                                                        命周期管理流程，设立了市场洞察部、产品创新部、产品研发
                                                                                                                                            2011 年良品铺子建立了自己的品控实验室，并获得了休               事业部、产品供应事业部，渠道商品市场部、物流供应事业部、
               趋势，良品铺子引领行业风潮，深化推进品牌高端化发展，持续为每个人带去高品质产品和优质服务。
                                                                                                                                         闲零食行业第一个国家级实验室认证。迄今在实验室的建设                   质量管理中心等围绕产品工作的组织结构。其中围绕以用户
                                                                                                                                         上已累计投入超过千万元。不仅从日本引进国际最先电子舌设                  需求和市场为导向，产学研用深度融合产品创新模式的团队约
                                                                                                                                         备；从美国引进质检仪，分别对产品的味觉、酥脆度、新鲜度等                 有 170 余人，他们致力于开发出更多既有技术突破，又能深得
               品质第一 关爱消费者健康                                                                                                              指标进行检测；还与大专院校、科研机构、专家学者、第三方权                 消费者喜爱的产品。

               高度重视研发创新                                                                                                                  威检测机构长期紧密合作，不断升级产品配方工艺和质量管                   完善的产品全生命周期质量管理体系
                                                                                                                                         控手段。
               ●   产品研发，满足消费者健康、营养需求                                                                                                                                                      良品铺子建立了从原料到餐桌的全链条质量管理体系，
                                                                                                                                         上架前的六道品质保障                                   涉及原料端种植、采收等，工厂端的原料验收、加工、半成品检
                   公司始终把消费者对休闲零食营养和健康的需求放在第一的位置，采取多种长效措施研发，满足消费者对健康零食的需求。
                                                                                                                                            产品从供应商到良品铺子仓库前将经过感官、理化及微                  测、成品包装、检测、储存运输等；良品端的工厂全生命周期的
               更少食品添加剂                                                                                                                   生物抽检，检验合格的产品才会被准许入库。对于线下门店                   质量管理、到货的感官及理化检测、门店端的食品安全管理等
                   良品铺子一直在探索“少添加”，“无添加”的研发方向，力图使产品的配料表“更干净”，更天然的味道，满足健康的需求；                                                              来说，仓库根据门店叫货需求，每天配送到各个门店，门店在                  多个环节。
               在减少食品添加剂的同时，也努力发展保鲜技术，如“充氮锁鲜”、“低温灭菌”等技术，来解决“少添加”，“无添加”的产品的保                                                               上架陈列销售时再次进行上柜前的检查，确保到达消费者手中                      良品铺子全面把控着产品从原料到顾客手上每一环节的
               鲜和口感问题。                                                                                                                   的产品是有质量保障的。而对于线上来说，消费者下单后，仓                  质量。 2019 年，公司实验室产品测验次数超过 10000 多批次。
               开发功能性零食
                   通过对产品添加“补充人体所需的微量元素”或者“对人体有益的营养元素”，消费者不仅可以满足口腹之欲，还可补充健
                                                                                                                                         明星产品一览
               康营养元素，真正吃出健康，打破“零食是不健康”的传统偏见。
                                                                                                                                         ●   2019 年 3 月，“黑芝麻桑甚粉”入围世界食品创新奖的”最佳概念食品奖”；
               开发低糖低能量产品
                                                                                                                                         ●   2019 年 4 月，参加蒙特奖比赛的 23 款产品获得 4 金、 13 银、 6 铜的好成绩，其中“全能妈妈综合果仁”，“菲律宾芒果干”，“甘
                   面对消费者对热量的“厌恶感”越来越强，良品铺子通过应用各种控能技术、抗糖技术开发出一系列的低热量、高蛋白、低                                                                栗仁”，“拾贰经典礼盒” 4 款产品获得金奖；
               糖低脂的产品。
                                                                                                                                         ●   2019 年 2019 年 5 月， 8 款产品获得顶级美味大奖，猪肉脯等 5 个产品获得一星奖。
               ●   与国际金奖评委会合作，打造国际一流产品
                   公司 2019 年与“顶级美味大奖”评审机构――国际风味评鉴所战略合作，公司将评委意见纳入新品规划重要环节，挑选良
                                                                                                                                                               ★最佳概念食品奖【黑芝麻桑椹粉】
               品重头的新产品邀请评委从产品的色、香、形等方面给予专业的评估意见报告，良品再根据报告意见对新产品研发进行调整，从
               而打造具备国际一流水平的新产品。                                                                                                                                八种黑色的谷物搭配而成，不添加任何添加剂，营养
                                                                                                                                                               黑出来，以黑养黑，低温烘焙，营养全保留，早晚一杯，
                                                                                                                                                               都市精英的活力之选。
               选取中高等级原料                                      甜感接近蔗糖，但低热量，人体不易吸收，对人体更健康。

                   在产品研发企划设计阶段，公司对产品的原料分类分级，                 创新工艺，匠心质造
               第一要选取适合的原料类别，第二要选取该类中高等级的原                                                                                                                          ★最佳儿童零食奖【五彩水果粒】
                                                                良品铺子产品采用传统工艺“蒸、煮、炒、腌、煎、熏、炸、
               料，同时对原料的种植、采摘、存储、预处理等原料管理环节
                                                             烤、炖”、及现代工艺“冻干、喷雾干燥、膨化、造粒、真空油炸”                                                                        精选五种水果，不添加人工色素防腐剂， FD 冻干技术保
               分别制定科学的管理要求；如脆冬枣这个产品，冬枣要选黄
                                                             相结合，从传统到创新，始终坚持对工艺的匠心。                                                                                留食品本来味道。低钠低脂肪，更适合儿童食用。
               骅地区的冬枣品种，选其中一元硬币大小、全身红透的枣子，
               能形成一颗入口，甜度自然，酥脆可口的最佳食用体验。                     优选工厂，重视质量检测

               引进更健康的辅料                                         从原料到产品，公司优选合作工厂，对原料进行二次筛选，
                                                             将合格的产品清洗进行两轮淘汰，根据不同的原料特性进行                                                                                          ★最佳零食创新奖【抱抱熊饼干（腰果）】
                   “咸、甜、酸、辣、鲜、香”造就了食物世界的精彩纷呈，
                                                             加工，同时进行多维度的产品质量检测。                                                                                                  优选新西兰黄油，搭配美国芝士粉，一整颗腰果看
               不同食材，不同的辅料搭配，让味道有了无限可能。良品铺子                                                                                                                                       得见。手工制作，粒粒精心。
               引进更新的、更健康的辅料替代传统意识里的辅料。如传统意                   拥有业内最大最全的包装型材体系
               识里的甜味由蔗糖、果糖、麦芽糖、葡萄糖等产生甜感，良品                      良品铺子一直致力于包装技术研究。从最初的散装称重、
               铺子使用甜菊糖苷、罗汉果苷、异麦芽酮糖、异麦芽酮糖醇等，                  中期的更安全便捷的独立小包、到覆盖全品类的包装群组；从






          10   2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                        以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理    11




                                                                                                                                         优化服务 保障消费者权益


                                                                                                                                         完善的客户服务体系，实现需求快速响应
                                          ★蒙特奖银奖 / 顶级美味大奖三星奖【脆冬枣】
                                          精选正宗黄骅冬枣原料，仅选 20% 优质原料；自然糖化，                                                                      良品铺子建立了全渠道客服事业部，客服队伍高达 200 余人，能快速响应来自全渠道的客户咨询需求。 2019 年客服事业部
                                          香甜可口；低温油浸，酥脆美味。                                                                                接待顾客咨询达 5993 万人次。

                                                                                                                                         庞大的客服组织




                                      ★蒙特奖金奖【菲律宾芒果干】
                                      只选 7-8 成自然熟的吕宋芒，不添加香精香料， 0
                                      脂肪，只呈现芒果原本的酸甜软糯。



                                          ★蒙特奖金奖【甘栗仁】
                                          从燕山一带挑选饱满板栗，自然糖化约 20 天，沉淀板
                                          栗板栗本来的香甜，无需多余调味，去壳更方便，口口
                                          犹如现炒，栗香四溢。




                                        ★蒙特奖银奖【真虾海苔卷】
                                        精挑细选鲜香海苔搭配真虾提鲜，一大块海
                                        苔卷起来，轻火慢烘工艺锁住鲜香味，入口松
                                        脆，满口虾香。是您的休闲零食不二之选。

                                                                                                                                         贴心的服务承诺

                                      ★蒙特奖银奖【三文鱼松】                                                                                          顾客满意是良品铺子的第一追求，公司对顾客需求有求必应，只需要顾客的一个留言或者电话，剩下的事都由良品铺子客服
                                                                                                                                         跟进处理。
                                      俄罗斯旗鱼 + 俄罗斯大麻哈鱼，纯正鱼肉制作，不添
                                      加豌豆粉，营养丰富，口感纯正。                                                                                    高效的服务流程




                                         ★蒙特奖铜奖【猪肉脯】
                                         “世界品质评鉴大会 ”获奖产品，靖江百年传承竹筛烘烤工艺，
                                         8 小时慢烘竹香入肉， 90 秒高温熟化锁香，精选猪后腿肉，肉质
                                         紧实、纤维细密、细腻不塞牙，是您闲适的生活少不了的精致美味。
                                                                                                                                         高端服务升级

                                                                                                                                            2019 年，在高端战略的指引下，公司通过主动服务、承诺服务、 VIP 高阶服务等一系列策略升级服务体系，为消费者提供更
                                                                                                                                         高端的服务体验。
                                                                                                                                         ●   订单智能化主动服务：通过搭建顾客订单信息平台，实现订单状态实时跟进，护送包裹送达顾客的手上。 2019 年主动服务
                                                                                                                                         376.6 万物流异常包裹的跟进，并通过短信 / 平台聊天软件 / 电话的方式提前通知顾客并且给出预期处理方案，先顾客之所急。
                                     ★蒙特奖铜奖【蛋黄酥 】
                                                                                                                                         ●   做实售后服务承诺：承诺不好吃包退 / 品质问题包退 / 少货必赔。
                                     四层用料皮酥馅软，越香蛋黄细腻棉沙。
                                                                                                                                         ●   搭建 VIP 服务通道：实现 127.4 万人次 VIP 顾客一对一 / 一站式的等专属服务提供。






          12   2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                        以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理    13




               聆听顾客心声，提升顾客满意度                                                                                                            品牌升级大事记

                   良品铺子建立了完善的顾客心声追溯体系，不仅可以通过倾听全网消费者心声，及时高效地倒逼公司内部部门改善，提高顾
               客满意度；还可以利用大数据技术对海量顾客评价及咨询等文本信息开展多场景消费者调研，指导公司产品创新。
                   2019 年公司通过 1800 万顾客心声数据，全年改善产品（服务）超 200 个，降低消费者抱怨超 50 万人次。



                                                                                                                                              ●   与国际知名设计咨询公司签
                                                                                                                                                                       2017 年
                                                                                                                                              订合作协议。
                                                                                                                                                                         3 月

                                                                                                                                                                                                           ●   启动门店五代店形象
                                                                                                                                                                                                2018 年
                                                                                                                                                                                                  3 月      升级项目。

                                                                                                                                         ●   与国际知名设计公司合作，于 12 周
                                                                                                                                                                       2018 年
                                                                                                                                         年庆之际，在成都召开品牌形象升级
                                                                                                                                                                         8 月
                                                                                                                                         发布会。
                                                                                                                                                                                                        ●   与国际知名摄影师陈漫合
                                                                                                                                                                                             2018 年
                                                                                                                                                                                               8 月      作，为产品拍摄时尚大片，为品
                                                                                                                                                                                                        牌新形象传播助力提升势能。

                                                                                                                                         ●   与潘虎包装设计工作室合作，打造
                                                                                                                                                                       2018 年
                                                                                                                                         拾贰经典礼盒，成为集团高端系列标
                                                                                                                                                                         9 月
                                                                                                                                         志性产品，产品高端升级项目启动。
                                                                                                                                                                                                           ●   与与潘虎包装设计工作室
                                                                                                                                                                                                2018 年
               为用户提供更高端的品牌体验                                                                                                                                                                     11 月      签订战略合作项目，启动全
                                                                                                                                                                                                           线产品包装系统升级项目。
                                                                                                                                         ●   良品铺子携手顶级明星
               品牌形象升级 为消费者提供全新视觉体验                                                                                                                             2019 年
                                                                                                                                         吴亦凡，高端零食战略引
                                                                                                                                                                 1 月
                   在全面提升品牌形象的战略任务要求下，良品铺子通过与国内外知名设计机构紧密合作，经过三年的探索与精进，在消费者                                                                领行业升级。
               界面逐步形成良品铺子国际化、年轻化、品质化的全新用户体验感知。                                                                                                                                                                 ●   成功牵手人气明星迪丽
                                                                                                                                                                                                     2019 年
                                                                                                                                                                                                      1 月      热巴，官宣良品铺子三大
                                                                                                                                                                                                               品类品鉴官。

                                                                                                                                            ●   启动电商用户体验提升         2019 年
                                                                                                                                            项目，探索高端视觉表达。             3 月


                                                                                                                                                                                                 2020 年    ●   五代店开业 15 家。
                                                                                                                                                                                                  1 月


                                                                                                                                             ●   定义高端营销视觉       2020 年
                                                                                                                                             风格。                  1 月






          14   2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                        以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理    15




               Logo 升级                                                                                                                   互动营销升级 拉近消费者距离

                   “良”字是最能代表良品铺子精神的文字，将“良”字作为图形 LOGO 创意的原点，                                                                              11 周年庆 百万粉丝吹灭广州塔
               结合良品铺子所有产品都是百里挑一的品质理念，将“良”字与“对勾”的符合结合，形
               成标识的图形与品牌的基础元素；                                                                                                              为与消费者深度沟通，让消费者每一段人生旅程获得更
                                                                                                                                         多的或暖心或治愈或放松的小确幸，不断提升生活体验的丰
                   新的良印，既秉承了中华传统艺术的风骨，简洁有力的线条和动感的色彩又兼具
                                                                                                                                         富和趣味，良品铺子以 11 周年为契机，通过打造吹灭史上最
               国际范儿。
                                                                                                                                         大蜡烛广州塔小蛮腰的活动，与百万粉丝狂欢。




                                              聘请全新明星代言人                                                                                  品牌食尚更新 在成都造一片海
                                                 为深化品牌定位、传递品牌精神，为消费者带来高端视觉和赢得消费者的精神
                                                                                                                                            为了圆成都人一个海洋梦，良品铺子借助 12 周年品牌形象升级盛典，以品牌独具特色的海洋牧场系列零食为创意出发点，
                                              认可，公司启用了兼容品牌内核的全新明星代言人吴亦凡和迪丽热巴。并通过代言
                                                                                                                                         大开脑洞在成都造“海”，通过梦幻海洋之屋、震撼视觉颠覆认知的首个零食主题食尚秀，与现场的粉丝形成良好互动，又一次拉
                                              人的形象授权、营销传播、口碑推荐等方式，引发消费者讨论热议和种草，不断强化
                                                                                                                                         近彼此距离。
                                              品牌高端零食的形象感知。

                                                                                                                                         推出第五代门店 升级线下购物体验

                                                                                                                                                                                          2018 年，良品铺子董事长杨红春亲自带队研发五代店。五
                                                                                                                                                                                      代店以“零食图书馆”为设计理念，旨在为当下消费者快节奏
                                                                                                                                                                                      的生活方式与消费广告充斥的商业环境中，打造出一个拥有来
                                                                                                                                                                                      自全球各地高品质零食、高度陈列整理、轻松购物体验具有“文
                                                                                                                                                                                      化味道”的零食图书馆，为消费者提供舒适、轻商业的沉浸式
                                                                                                                                                                                      购物体验。

                                                                                                                                                                                      简约、时尚、专业、淡化商业感的门店调性氛围
                                                                                                                                                                                          良品铺子五代店通过遵循五少设计原则“颜色少、尺寸少、
                                                                                                                                                                                      造型少、材质少、肌理少”，进行设计元素提炼并实施基装定
                                                                                                                                                                                      调与道具开发，营造了简约、时尚、专业，淡化商业感的门店氛围。

               创意国潮礼盒，获得国际认可
                                                                                                                                         符合 VDM 五感的立体化、沉浸式购物体验
                   2019 年 3 月良品铺子“拾贰经典”礼盒获
                                                                                                                                            在购物体验上，良品铺子通过与日本 VMD 五感设计之父
               得被誉为产品设计界奥斯卡的“iF 设计奖”。
                                                                                                                                         大高启二的深度合作，全面打造符合 VP\PP\IP 陈列打造和五
                                                                                                                                         感营销设计理念的五代店，为消费者提供立体化、沉浸式购物
                                                                                                                                         体验。






                                                                                                                                                                                       以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理
              02


















               产业链共赢










               三产融合，拉动食品工业，带动规模农业

               ?  三产融合新模式，获得国家认可

               ?  三产融合新模式介绍
               ?  三产融合新模式成果斐然


               与供应商共赢


               ?  赋能供应商提高管理效率
               ?  赋能供应商产品技术升级
               ?  打造供应链金融平台，为供应商成长提供资金支持



               与加盟商共赢






          18   2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                        以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理    19




               三产融合，拉动食品工业，带动规模农业                                                                                                        三产融合新模式成果斐然


                                                                                                                                         河北黄骅冬枣变亿级大单品，造富 6000 户枣农
               三产融合新模式，获得国家认可                                                                                                               良品铺子通过当地合作加工厂对接 6000 户枣农，以标准模式种植，成熟后保价收购。这种“公司 + 农户”模式极大地提升
                                                                                                                                         了农民收入，截止 2019 年底，良品铺子脆冬枣 2019 年销售额达 1.2 亿元，年采购量达到 700 吨，带动 6000 户枣农增收致富。
                   作为休闲零食行业的领军品牌，良品铺子发挥龙头地位，以
               满足消费者高端零食需求为标准，通过追求“好原料造就好味道”、
               搭建高品质产品研发平台、完善全面质量管理体系和在线数字化
               供应链协同保障等策略，拉动食品工业向高端化发展，带动农业
               向规模化、绿色化发展。
                   目前，良品铺子通过三产融合新模式，在全国范围内培育
               出近 200 个农产品大户，带动了40 余个农业产业化集群，带动
               了全国 230 万农户改善经济收入，带动了全国直接就业人数超
               过 10 万人。
                   2019 年 6 月 27-28 日，国家发改委在湖北潜江举办国家
               农村产业融合发展示范园创建培训班， 2019 年 5 月中旬支点
               财经发布的《打造产业平台，激发三产融合》被列入参会资料，
               体现了国家层面对良品铺子推动农村产业融合成绩的认可。






                        三产融合新模式介绍









                         好原料                  高品质                   全面                   在线
                       造就好味道               产品研发平台               质量管理体系                数字化协同

                   ● 原料分类分级管理，选取        ● 品质第一，其他第二的产        ●  从原料到餐桌的全链条        ●  利用全渠道客户数据挖
                   更适合更高级原料             品研发理念                质量管理体系               掘消费者需求
                   ● 深入种植环节，对原料种        ●  拥有行业内首家国家级        ● 原料端注重种植、采收，        ● 通过完善的 SRM 供应商
                   植、采摘、存储、预处理等全        品控实验室                原材料筛选管理              数字化管理平台与供应商完
                   环节制定高标准              ●  拥有产学研用深度融合        ● 工厂端注重原料验收，加        成高效协同
                                        产品创新模式的庞大团队          工，半成品检测，成品包装，
                                                             检测，储存运输
                                                             ● 良品端的质控：工厂全生
                                                             命周期的质量管理；到货的                                                                      黄骅冬枣的故事
                                                             感官及理化检测；仓储模拟
                                                             留样的持续监测
                                                                                                                                            ● 2002 年以前    一度遭遇枣贱伤农
                                                             ● 门店端的食品安全管理
                                                                                                                                            ● 2002 年      黄骅一家企业引进低温油炸设备，以冬枣为原料开发了一款深加工休闲食品，但销路一直难以打开；
                                                                                                                                            ● 2006 年      该企业与良品铺子合作对零食进行改进，开发出“脆冬枣”产品；
                                                                                                                                            ● 2019 年      良品铺子冬枣采购量已超过 700 吨，带动 6000 户枣农增收致富。






          20   2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                        以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理    21




               三产模式撬动荆州莲藕产业发展                                                                                                            赋能供应商提高管理效率


                   从 2014 年开始，良品铺子成为荆州莲藕产业发展的推动者之一，公司以三产                                                                                 上线及推广了 SRM（Supplier Relationship Management）系统
               终端销售为杠杆，撬动了二产深加工业和一产种植经济，年消耗莲藕约 5000
               吨，串起了莲藕产业的三产融合。
               带动当地种植经济
                                                                                                                                                   SRM 系统                      SRM 系统优势                   SRM 系统功能范围
                   由于良品铺子对原料有严格采购要求，只要品质够好，可对农
               户实行“保底收购”，账款一月一结，收购价格比市场均价高 20%
               以上，所以带动了良品铺子供应商的莲藕种植规模也不断扩大，
               从开始1000多亩扩大到如今的5000多亩，莲藕产业的快速发展，                                                                                            供应商关系管理，用于改善与供应               建立系统化的 SRM 采购管理平台，            供应商全生命周期管理（包括供
               也带动了当地不少农户投身到莲藕种植。                                                                                                          链上游供应商的关系，是一种致力               实现流程一体化、信息标准化、交               应商注册、准入、年度考评、降级、
                                                                                                                                           于实现与供应商建立和维持长久、               互自动化的目标，在管理好一系列               淘汰、日常管理等）、招投标管理、
               赋能供应商发展壮大
                                                                                                                                           紧密伙伴关系的管理思想和软件                采购关键环节的同时，更好地协同               合同管理、订单管理、送货协同管
                   与良品铺子合作以前，供应商是当地一家连锁品牌卤制食
                                                                                                                                           技术的解决方案，目标是通过与供               各个管理系统，解决信息孤岛、数               理、库存与计划协同管理、财务对
               品龙头企业，但面临着产品老化、业务增长乏力、品牌局限区域
                                                                                                                                           应商建立长期、紧密的业务关系，               据分散、牛鞭效应等一系列问题，               账协同、新品提报、供应商质量管
               等问题，遇到了发展瓶颈。
                                                                                                                                           并通过对双方资源与竞争优势的                融合产品流、信息流和资金流，结               理等模块。
                   自从与良品铺子展开深度战略合作以来，良品铺子不仅通过莲
                                                                                                                                           整合来共同开拓市场，实现双赢的               合大数据分析制定最佳的采购策
               藕爆品带动供应商规模不断壮大，还通过严格品控、共同深度研发、工                                                                                                                                                         全面覆盖公司食品生产商，销售代
                                                                                                                                           企业管理模式。                       略和采购方案，充分形成协同合力
               厂管理、供应链金融支持、在线数字化协同等策略提高供应商管理能力、                                                                                                                                                        理商，辅料供应商，包材供应商，
               效率，保证供应商长足发展。截至 2019 年底，供应商成为了全国第一的莲藕食                                                                                                                    和规模效应，提升成本核心竞争力。              食品科研机构、设备供应商等 283
               品精加工企业。                                                                                                                                                   上线 SRM 系统后，公司与供应商             家供应商。
               给荆州莲藕插上翅膀，“飞到”全球各地                                                                                                                                        的沟通效率提升 60% 左右。
                   良品铺子未做莲藕类休闲食品之前，荆州莲藕更多出现在菜市场、家庭或酒店餐桌，而相关莲藕深加工产品相对缺乏。良品
               铺子通过全国 2400 家门店，80 余个渠道入口，让更多人尝到了从荆州“走出去”的莲藕类休闲食品，并对之形成了更深的品牌印
               象。目前莲藕类休闲食品日均销售超过 6 吨，还被卖到了美国、澳大利亚、英国、法国等 20 个国家。




               与供应商共赢
                                                                                                                                         供应商管理
                   良品铺子在“致力于打造价值型供应链”的追求下，在产品创新、管理创新、金融支持等多方面、多
                                                                                                                                               良品铺子目前有 300 多家供应商。为了确保产品品质的稳定与高标准，公司制定和推广了完善的供应商引进、评估
               角度赋能供应商，共同发展，互利共赢。                                                                                                          和管理体系，对现有供应商及新增供应商进行动态管理。


               与供应商共享价值                                                                                                                     供应商准入        公司对供应商进行严格的筛选，每一个合作的供应商必须通过多层的验厂评审后方可与公司合作。


                2006 年以来，作为休闲零食行业领军企业，带动 109 家供应商获得跨越式成长。
                                                                                                                                                         在合作过程中，公司质量控制中心对供应商进行定期和不定期的飞行检查和评估分级，确保生产过
                                                                                                                                            供应商分级
                                                                                                                                                         程中质量的稳定。
                     ● 带动13 家企业年采购额超过1 个亿，同时带动13 家厂家都进入细分行业top3 占位；

                     ● 带动14 家企业年采购额超过5000 万，同时进入细分行业top5 占位的厂家超过10 家；
                                                                                                                                            供应商淘汰        公司根据生产能力、供应质量等数据定期对合作的供应商进行评估和淘汰。
                     ● 带动37 家企业年采购额超过2000 万，同时带动进入细分行业top5 的厂家28 家；






          22   2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                        以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理    23




               赋能供应商产品技术升级


                   每年公司投入资源，致力于赋能供应商改善产品工艺和配方，促进其产品向标准更高、配方更科学、更好吃、更营养、更健
                                                                                                                                                                  ★配方升级【日式梅饼】
               康化转型升级。每年供应商产品工艺升级案例达到 50 余例，产品配方升级案例达到 40 余例，带动供应商年销售增长 30% 以上。
                                                                                                                                                                  从植物中提取的甜菊糖等天然甜味剂替代纽甜、安赛
                                                                                                                                                                  蜜等人工合成甜味剂；配方更健康，酸甜更可口。


                                        ★工艺升级【良品厚切菠萝片】
                                        一个黄桃只做四片，大片果肉，进一步保留黄
                                        桃原果香甜，口感双倍软糯。                                                                                                                     ★配方升级【山楂片】
                                                                                                                                                                          不添加任何色素，散发自然色泽，使用更健康。
                                          ★工艺升级【良品厚切黄桃果干】
                                          良品厚切黄桃果干一个菠萝只能做三片，加大外围
                                          果肉占比，提高内芯去除比例，整体果肉更加弹软。
                                                                                                                                                                         ★配方升级【良品厚肉草莓干】
                                                                                                                                                                         不添加香精香料，添加糖减少 20%，品芒果原香。

                                        ★工艺升级【良品厚肉草莓干】
                                        草莓纵径长度提升至 2.8cm-4.0cm，仅挑选 10% 的
                                        大颗草莓，整体口感更加厚实软糯。
                                                                                                                                         打造供应链金融平台，为供应商成长提供资金支持


                                     ★工艺升级【鱼豆腐（烧烤味）】

                                     为使鱼豆腐烧烤味更佳浓郁，升级产品辅料的加工工艺：将香
                                     辛料（辣椒粉 + 孜然粉）进行炒制油炸，使其香味充分散发出来。                                                                                                                     线上操作便捷
                                                                                                                                                                    稳定供应链体系                 供应商操作方式便
                                                                                                                                                                    满足供应商提前结              捷，线上申请快捷实现
                                                                                                                                                              款需求，增加供应商黏度，                 贷款全流程发放，款
                                            ★工艺升级【奥尔良烤鸡翅】                                                                                                     稳定供应链稳定和增强双                    项自由支配
                                            升级产品卤制工艺，低温腌制 6 小时，增加慢火烘烤                                                                                         方互惠互利、共同成长。
                                            工序，让甜、酸、辣的奥尔良风味更浓香入骨。
                                                                                                                                                                              供应链金融是指以良品
                                                                                                                                                                              为 核 心 企业，以 真实 贸
                                                                                                                                                                              易 背 景 为 前 提，由 银 行
                                                                                                                                                                                                      融资成本低
                                                                                                                                                           缩短结算周期             提 供 资 金，对 良 品 供 应
                                                                                                                                                                                                        融资成本优惠，
                                                                                                                                                               加 速 供 应 商资     链上游供应商提供融资
                                            ★配方升级【果蔬彩色小馒头】                                                                                                                                          节约供 应 商综合生
                                                                                                                                                           金回笼，缩 短 结 算        的 综合 金融 服 务平台。
                                            在牛奶小馒头的基本上添加天然果蔬粉，颜值更高，                                                                                                                                 产成 本，提高供 应
                                                                                                                                                           周 期，增加 资 金 周
                                            补充果蔬营养。                                                                                                         转次数等                                    商服务满意度
                                                                                                                                                                               灵活提取贷款
                                                                                                                                                                                  供应商可根据自己需
                                        ★配方升级【轻甜芒果干】
                                                                                                                                                                               求随用随借、灵活还款，按
                                        不添加香精香料，添加糖减少 20%，品芒果原香。                                                                                                                天计息，可灵活安排资金






          24   2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                        以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理    25




               与加盟商共赢



                   良品铺子充分尊重和认可每一个加盟商，希望和加盟商一起，在发展的过程中实现共同成长、共同
               盈利。





































                                                                                                                                                                                                          2019 年，公司加盟商人数达到 448 人，
                                                                                                                                                                                                          同比增长 25%；开店数量达到 1697 家，
                                                                                                                                                                                                          同比增长 22%。


                                                                                                                                                                             带动加盟商
                                                                                                                                                                            群体共同成长









                                                                                                                                                                   携手                              举行
                                                                                                                                         2019 年 4月公司与加盟商共同
                                                                                                                                         成立“良品希望基金会”，与湖            贡献爱心                        定期会议
                                                                                                                                         北省青少年发展基金会签订10            拉近彼此距离                      加强沟通
                                                                                                                                                                                                              公司成立了加盟商委员会，不仅
                                                                                                                                         年建设100 所良品铺子希望小
                                                                                                                                                                                                              通过定期举办加盟商代表和总
                                                                                                                                         学协议。
                                                                                                                                                                                                              经理的月度会议，倾听加盟商心
                                                                                                                                                                                                              声、解决加盟商在经营管理过
                                                                                                                                                                                                              程中的问题。还通过召开分公司
                                                                                                                                                                                                              季度加盟商会议，分享优秀经验、
                                                                                                                                                                                                              开展培训，提升加盟商经营意识
                                                                                                                                                                                                              和作战能力。






                                                                                                                                                                                       以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理
              03


















               员工当家










               良品家人

               ?  员工队伍

               ?  薪酬福利


               人才强企


               ?  人才招聘
               ?  人才培训


               幸福员工


               ?  快乐工作，幸福生活
               ?  爱心基金，关爱员工






          28   2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                        以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理    29




               良品家人                                                                                                                      人才强企




               员工队伍                                                                                                                      人才招聘

                   截至 2019 年底，良品铺子在岗员工总数 10312 人，平均年龄 30.1。                                                                              尊重多元 “品质”优先
                   公司女性占 88%，集团管理人员（经理级及以上）中女性占 40.74%，为社会创造平等就业和发展的工作环境。                                                                   良品铺子通过校园招聘和社会招募积极招募各类人才，以构建多元化员工队伍，在用人观上，遵循公司“品质”的企业文化，

                                                                                                                                         更青睐有“客户服务”和 “专业品质追求”的伙伴。
                                                                                                                                            公司每年覆盖全国的校园招聘，年度招募约 200 人以上，目前公司总监级以上一级机构负责人，有 25% 来自校园招聘。
                              专业人员
                         1336 人 / 12.96%                         研究生及以上
                                             管理人员                64 人 / 0.62%     大学本科
                                             150 人 /1.45%                         1148 人 / 11.13%
                                                                                      大专
                                                                                      1398 人
                                                                                      13.56%



                                                                       高中及以下
                                                                      7662 人 / 74.74%


                               操作人员                                            高中及以下
                         8826 人 / 85.59%                                       7702 人 /74.69%

               薪酬福利


                  良品铺子在薪酬、福利、劳动政策等方面严格遵守国家各类法律法规，为员工建设各类收入制度，建立多种收入结构；关注
               员工幸福感，为员工提供个性化的福利；让员工在平等、多元、积极的工作环境中收获和成长。公司特别关注女员工，通过设立哺
               乳室等创新方式，为员工提供贴心福利，同时为 8000 多名女性员工提供女神节特殊福利。
                                                                                                                                         内部发展 共享成果
                                                                                                                                            伴随企业发展，良品铺子坚持员工共享企业发展成果，在公司营运、开发、和品类管理等岗位序列，倡导内部晋升。让优秀的
                                                                                                                                         人在公司内部不断涌现并获得更多成长机会！
                  职工薪酬
                  ● 员工薪酬总额与公司业绩增长匹配，激励员工，保障权益；
                  ● 个人薪酬与个人能力、岗位价值及业绩贡献相匹配；
                  ● 建立了多类收入来源，包括工资、项目奖金、利润分红等多种激励分配制度；

                  员工福利
                  ● 每年定期体检，为不同年龄段、不同性别员工制定个性化体检实施方案；
                  ● 发放生日福利、三八女神节福利、端午中秋春节等各类福利；






          30   2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                        以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理    31




               意愿为先、匹配发展                                                                                                                 强大的内训师队伍

                   良品重视员工的发展，尊重员工个人的发展意愿，为员工提供公开透明化的职业发展晋升双通道，包括逐级晋升的纵向发                                                                    良品铺子师资主要来源于内部高管、精英骨干，公司每年举办至少两次以上的内训师定向招募及赋能计划，每年新增 148 名
               展路径――鼓励员工不断精进，获得晋升和螺旋上升的横向发展路径――鼓励员工内部轮岗，拓宽能力领域。                                                                          内训师，持续扩大内训师队伍，为员工提供多样化、兼具理论和丰富实践的强大师资，助力员工成长。
                   同时，通过内部竞聘、能力认证、人才培养、员工发展体系，帮助员工实时了解内部岗位机会，精准评估个人能力短板，通过
               培训补强个人能力，实现职业发展的目标。
                   2019 年良品内部晋升员工人数达 17000 多余人（含门店一线员工），内部员工晋升至管理干部的继任率达 84.9%。




                                      首席专家级                            副总裁级

                             道 通 发 业 专 展                                                 管 理 通 道 展 发
                                        专家级                             总监级

                                                        双通道
                                        主任级                             经理级


                                        主办级                             主管级
                                                        助理级

                                                良品职业发展晋升双通道
                                                                                                                                         多样化培训方式

                                                                                                                                         在线学习平台
               人才培训                                                                                                                         通过在线学习平台，帮助员工灵活学习岗位的技能及知识，

                                                                                                                                         尽快熟悉岗位内容。同时公司每年引进外部的优质线上课程资
               覆盖所有群体的六大培养计划
                                                                                                                                         源，帮助员工根据个性化的需求拓展不同领域的知识和技能。
                   良品铺子成立了企业商学院，商学院以公司战略发展为核心，支持员工能力发展为重点，基于人才分层分类的差异化培养策略，
                                                                                                                                            2019 年度，线上学习资料包达到 3503 个，累计学习覆盖
               深化人才培养工程，建立了以“六大计划”为框架的人才培养体系，涵盖应届大学生到公司高层所有群体。教学形式多样，并通过
                                                                                                                                         达 95392 人。
               持续引进优质师资、优化学习平台等资源，为员工提供更系统、更便捷的学习方式，帮助员工持续提升工作能力与专业技能。


                                                                                                                                           师徒制、训练营、工作坊、研讨会
                                              管理技能                  专业技能                                                                       通过师徒制、训练营、研讨会、工作坊、标杆企业游学等
                                                                                                                                           多种教学形式，激发员工认知转变、技能的运用，支持员工
               一级机构负责人及储备                     核桃计划                                                                                         绩效改善和持续提升。 2019 年员工培养总人次达 17444 人。

               二级机构负责人及储备                     腰果计划                  雨露计划               全员

                   职能基层人员                     红枣计划







                                                         阳光计划
                                         应届生
                                                         种子计划


               良品商学院人才培养体系 - 六大计划






          32   2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                        以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理    33




               幸福员工




               快乐工作，幸福生活

                   围绕品质 ? 快乐 ? 家的企业核心价值观，为让员工快乐工作，幸福生活，自 2014 年起，良品铺子每年组织一系列的文化活动，
               提升员工归属感，让员工绽放。







                  总结展望              亲亲宝贝              生日快乐                合核美美             你好，新年
                  集团年会             良品亲子日            良品周年庆典                十月婚典             良品家年华                                         4. 合核美美――十月婚典
                                                                                                                                         每年 10 月 10 日【十全十美】，“合核美美”十月婚典，给 100 位步入婚姻殿堂的良品家人们创造最浪漫幸福的回忆，至 2019 年已
                                                                                                                                         组织六届。





















                                                                                                                                         5. 你好，新年――良品家年华
                                                                                                                                         每年 12 月 31 日，所有良品家人们聚集一堂，通过全员徒步接力赛，告别过去，迎接新的一年。至 2019 年已组织五届。

               1. 总结展望――集团年会
               每年 3 月，召开集团年会。对上年度总结并表彰优秀，将舞台留给员工。
                                                                                                                                           爱心基金，关爱员工


                                                                                                                                               2014 年，公司正式成立【爱心基金】，在良品家人遇到困难时，公司将在第一时间给予最温暖的问候。截止 2019 年累
                                                                                                                                           积帮扶员工 120 人次，合计投入 1106000 元。

                                                                                                                                                                                            爱心基金使用明细

                                                                                                                                                                                            2015 年   205000 元  帮助员工 19 人次

                                                                                                                                                                                            2016 年  142000 元  帮助员工31 人次

                                                                                                                                                                                            2017 年   128000 元  帮助员工 21 人次

                                                                                                                                                                                            2018 年   384000 元  帮助员工 26 人次
               2. 亲亲宝贝――良品亲子日                                3. 生日快乐――良品周年庆典
               每年 6 月，公司通过良品亲子日给良品家人与宝贝们提供亲子                 每年 8 月 28 日，营造浓厚的周年庆氛围的同时，通过组织全员                                                                                               2019 年   247000 元  帮助员工 22 人次
               交流的平台及机会。放肆玩、放肆嗨。至 2019 年已组织六届。               文化落地的【反思与坚持】研讨活动，让大家自我省视，肯定进步，
                                                             共同成长。






                                                                                                                                                                                       以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理
              04


















               社会贡献










               抗击新冠疫情

               ?  董事长夫妇捐赠 300 多万元医疗物资

               ?  良品铺子疫情捐赠清单

               关爱青少年群体


               守护敦煌文化


               坚持绿色发展

               ?  绿色包装


               区域利税贡献

               ?  纳税贡献

               ?  荣誉认可






          36   2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                        以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理    37




               抗击新冠疫情                                                                                                                          良品铺子疫情捐赠清单



                   发生于 2019 年底，爆发于 2020 年 1 月的新冠肺炎疫情在武汉爆发，牵动了全国人民的心。自 1 月
               23日疫情发生地武汉宣布封城开始，作为总部位于武汉的食品企业，公司积极投身于抗击疫情的一线中，                                                                                  ● 1 月 26 日  公司向火神山工地配送奶酪吐司、良品活泉、酥脆薄饼、饮品合计1900 箱，同时，公司向武汉
                                                                                                                                                            市第一医院捐赠芒果干、小米锅巴等零食合计300 箱。
               向多个定点医院、火神山工地、方舱医院、隔离点等抗疫单位提供医疗物资和休闲零食。
                                                                                                                                                ● 1 月 27 日  公司向武汉市东西湖区金银潭医院捐赠300 多箱吐司、蛋黄酥、麻辣牛肉、猪肉脯等食品。
                   截至 3 月 30 日，公司捐赠了近 28000 箱食品物资，覆盖 78 余家定点医院、隔离点、方舱医院等一
                                                                                                                                                ● 1 月 28 日  公司向东西湖区红十字会、武汉大学人民医院等 4 家单位赠送1707 箱乳酪吐司，蛋黄酥、芝
               线抗疫单位，配送直达武汉、荆州、襄阳、孝感、随州等多个城市，捐赠价值总计超过 613 万元。在关键时                                                                                           士蛋糕等零食。
               刻贡献出一份社会力量，既是履行社会责任，也是践行我们“品质 ? 快乐 ? 家”企业文化的重要体现。
                                                                                                                                                ● 1 月 29 日  公司向武汉大学校医院、武汉市第四医院（西院区）、武汉市中医院汉阳院区等一线防疫单位捐
                                                                                                                                                            赠2005 箱充饥零食。

                                                                                                                                                ● 1 月 30 日  公司向长航总医院、武警湖北省总队医院等 6 家医院赠送 2104 箱零食。

                         28000 箱                      78 余家                    613 万元                                                            ● 2 月 1 日  公司向荆州市新型冠状病毒感染肺炎防控指挥部捐赠 930 箱吐司、蛋黄酥、半蒸芝士蛋糕、
                                                                                                                                                            酥脆薄饼、芒果干等食品。
                           食品物资                       定点医院等                    捐赠价值总计
                                                                                                                                                 ● 2 月 3 日  公司拟向武汉市第三医院光谷院区、同济医院中法新城院区捐赠食品575 箱。

                                                                                                                                                 ● 2 月 6 日  公司向东西湖区东光隔离点、武汉市第十一医院等 5 个一线单位合计捐赠食品1614 箱。

                                                                                                                                                 ● 2 月 7 日  我们向~口区长丰街办事处丰美社区捐赠食品194 箱。

                                                                                                                                                 ● 2 月 9 日  公司向武汉客厅方舱医院捐赠食品 3626 箱。

                                                                                                                                                ● 2 月 10 日  公司向东西湖区人民医院捐赠食品 2115 箱。

                                                                                                                                                ● 2 月 11 日  公司向武汉市红十字会医院、武汉大学人民医院东院等 4 家医院捐赠食品 2799 箱。
                                                                                                                                                ● 2 月 13 日  公司向武汉市泰康同济医院捐赠配送食品 850 箱。

                                                                                                                                                ● 2 月 16 日  公司向东西湖区柏泉隔离点捐赠配送食品100 箱。

                                                                                                                                                ● 2 月 22 日  公司向武汉抗疫公益志愿者联盟捐赠配送食品 296 箱。

                                                                                                                                                ● 2 月 27 日  公司向东西湖区隔离区（柏泉东光防控点）捐赠食品 60 箱。

                                                                                                                                            ● 2 月 1 日 -27 日  我们荆州分公司向公安县中医院、荆州市胸科医院等 17 家医院累计捐赠食品物资 499 箱。

                                                                                                                                                ● 2 月 11 日  我们豫南分公司向信阳市中医院捐赠食品物资 25 箱。
                                                                                                                                            ● 2 月 10 日 -27 日  我们襄阳分公司向随州市中心医院、广水市中医医院等 5 家医院捐赠食品物资193 箱。
               董事长夫妇捐赠 300 多万元医疗物资
                                                                                                                                                 ● 3 月 1 日  公司向武汉客厅方舱医院捐赠食品352 箱。
                   疫情爆发后，公司董事长杨红春夫妇采购了价值 300 多万元的进口医用防护服、 3M N95/1860 口罩等可进入重症感染区的
               紧急医用物资，通过荆州市红十字会定向捐赠给荆州市各大医院，给一线医务工作者线上一份我们微薄的力量。                                                                                 ● 3 月 4 日  公司向东西湖区隔离区（柏泉东光防控点）捐赠食品20 箱。
                   公司时刻关注疫情防控情况，严格落实各项防控措施，同时践行社会责任，助力抗击疫情。在 2020 年 2 月 24 日上市仪式上，
                                                                                                                                                ● 3 月 28 日  公司向同济医院中法院区捐赠食品1000 箱。
               董事长杨红春通过视频远程直播，感谢全国各省支援湖北的医护人员和志愿者，“面对疫情，很多人冒着生命危险，以赤诚之爱心，
               源源不断地支援湖北，奋战在抗疫一线，他们是时代最美的逆行者”。                                                                                                              另外，我们还向集中于武汉地区的防疫相关组织部门捐赠食品 4300 多箱。






          38   2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                        以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理    39




               关爱青少年群体                                                                                                                   守护敦煌文化



                   做一个对社会有价值、有爱心、懂得感恩回馈的企业，公司通过公益捐赠、关爱生活和教育，助力儿                                                                              深深感动于樊锦诗教授 50 余年潜心敦煌文物研究和保护的故事，良品铺子作为武汉本土成长起来
               童健康、快乐地成长；资助贫困大学生完成教育，成就人生。                                                                                               的休闲零食领导品牌，希望能为敦煌文化遗产保护贡献一份力量。

                                                                                                                                             2019 年，公司与敦煌展开跨界合作，通过推出敦煌合作款月饼、携手艺术家在敦煌沙漠发起“只存
                                                                                                                                         在一天的大地艺术”活动的传播，向年轻一代展示了敦煌历经千年时光沉淀的传统文化和艺术之美，引

                                                                                                                                         发年轻人对敦煌文化的思考和重视，同时，用爱心基金捐赠等实际行动保护敦煌文化。
                   助力青少年教育                                   爱心捐赠


                      2019 年 4 月公司携 手加       100 所              2019 年 10 月，公       30 万元                                                     敦煌合作款月饼 每销售一盒捐赠一元钱
                   盟商成立良品希望基金会，与                             司携手加盟商向湖北省
                                            希望小学协议                                   山区小学
                   湖北省青少年发展基金会签订                             青少年发展基金会捐赠
                   10 年建设 100 所良品铺子希                         30 万元，用于贫困山区                                                                         2019 年 8 月 13 日，良品铺子在敦煌莫高
                   望小学协议。                                    的小学建设。                                                                            窟九层楼前启动首轮捐赠仪式，承诺每销售一
                                                                                                                                               盒敦煌合作款月饼就向中国敦煌石窟保护研究
                                                                                                                                               基金会捐赠人民币一元钱，用于敦煌物质文化
                                                                                                                                               遗产的保护。
                                                                                                                                                  敦煌研究院副院长张先堂、基金会理事长
                                                                                                                                               杨秀清、基金会副秘书长张伟文、良品铺子董事
                                                                                                                                               长杨红春、良品铺子董事长办公室负责人张国
                                                                                                                                               强出席捐赠仪式。




                                                                                                                                              携手艺术家，打造“只存在一天的大地艺术”活动


                   关爱生活，欢度节庆                                                                                                                      2019 年 8 月 15 日，在敦煌鸣沙山沙漠，良品铺子邀请十几位来自全国各地的艺术家连续奋战 10 个日夜，

                                                                                                                                               潜心创作出一幅 64 平方米的巨型浮雕沙画。曾在敦煌壁画上惊艳了时光的元素，在这幅沙画中聚集出一幅中
                      ――2019 年 6 月 1 日，公司携手加盟商前往英山县陶河中心小学与留守                    67000 元
                   儿童一起过六一；                                                                                                                    秋团圆景象。而这幅精心创作的大地艺术于 8 月 16 日在敦煌的风沙中吹散消失。艺术家绘制了 10 天 10 夜，消
                                                                                   捐赠价值                                                        失只用了一天。
                      ――2019 年 8 月，公司携手加盟商与恩施椿木营留守儿童一起开展一次
                                                                                                                                                  近年来敦煌洞窟的环境问题逐渐得到人们的关注，为了呼吁更多人对敦煌的关注，良品铺子用这样独特的
                   夏令营活动，并向恩施椿木营留守儿童，大学生募捐现金，物资，学习用品共
                                                                                                                                               艺术形式，鼓励大家珍惜团圆的同时，珍惜千年敦煌文化，用实际行动保护敦煌。
                   计 67000 元。






          40   2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                        以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理    41




               坚持绿色发展                                                                                                                    区域利税贡献



                   自公司创立以来，便一直坚持践行绿色发展理念，通过驱动产业链上各环节实现可持续绿色发展，                                                                               良品铺子作为行业内综合性零食领军企业，为地方政府创造财政收入，作出应有贡献的同时，也提
               减少温室气体排放，保护生态环境。                                                                                                          高了自身的品牌美誉度，赢得了政府和消费者的信任，促进了企业销售和利润的稳步健康增长，实现了
                                                                                                                                         税企良心循环，成为诚信纳税的践行者。

                     绿色包装
                                                                                                                                              纳税贡献


                    十二大经典年货礼盒环保包装
                                                                                                                                            集团整体入库金额 ( 万元 )
                       2019 年年货节期间，良品铺子推出“拾贰经典礼盒”
                                                                                                                                                                                                  45,408 万元
                    作为主打产品。公司创始人杨红春希望，这款礼盒既要
                                                                                                                                                                              36,870 万元
                    有颜值，也要很实用，同时必须环保。为此，杨红春花了
                    整个国庆假期，亲自前往各地审核样品，最终在十几个
                                                                                                                                                        25,172 万元
                    样品中确定了一款玉米淀粉材质的：环保易造型，制造
                    成本低，便于顾客反复使用。


                                                                                                                                                             2017 年              2018 年             2019 年

                                                                                                                                            备注：以上税费包含增值税、企业所得税、城建税、教育费附加、                                 合计 107,450
                    三大品类环保包装                                 物流纸箱二次利用，节省快递箱资源                                                               地方教育费、印花税、工会经费、房产税、个人所得税。
                       2019 年开始，公司将塑料材质包装更换为牛皮纸                 良品铺子一直注重绿色供应链管理，从产品的物
                    纸塑包装，以实际行动支持绿色供应链建设。牛皮纸是                 料获取、加工、包装、仓储、运输、使用到报废处理的整
                    一种更为环保的材料，因为可降解，被誉为包装原材料                 个过程中，良品铺子都力求做到对环境的影响最小，资                                                         荣誉认可
                    中最环保的替代品。                                源效率高。
                                                                2019 年 1 月，良品铺子启动“物流纸箱二次利用项
                                                             目”，该项目完成后，公司所有的商品纸箱都能直接当做
                                                             快递箱投送，节省了大量树木资源。






                                                                                                                                              2016 年度制造业纳税二十强企业           2017 年度制造业纳税二十强企业             2018 年度纳税百强企业


                                                                                                                                                   奖项名称                   发奖单位                                奖励时间
                                                                                                                                                                          武汉临空港经济技术开发区管委会
                                                                                                                                               2016 年度制造业纳税二十强企业          中共武汉市东西湖区委                          2017 年 1 月
                                                                                                                                                                          武汉市东西湖区人民政府
                                                                                                                                                                          武汉临空港经济技术开发区管委会
                                                                                                                                               2017 年度制造业纳税二十强企业          中共武汉市东西湖区委                          2018 年 2 月
                                                                                                                                                                          武汉市东西湖区人民政府
                                                                                                                                                                          武汉临空港经济技术开发区管委会
                                                                                                                                               2018 年度纳税百强企业              中共武汉市东西湖区委                          2019 年 1 月
                                                                                                                                                                          武汉市东西湖区人民政府






                                                                                                                                                                                       以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理
              05


















               公司治理










               规范治理结构

               廉洁建设


               内部控制与审计


               ?  内控三道防线体系






          44   2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                        以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理    45




               规范治理结构                                                                                                                                                            股东大会



                   公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》等法律
                                                                                                                                                                                                     监事会
               法规要求及公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、独立董事工作制度和董
               事会秘书工作细则等规章制度，建立了规范的公司治理结构。
                                                                                                                                                    战略与发展委员会                      董事会
                   股东大会、董事会、监事会分别为公司的最高权力机构、主要决策机构和监督机构，三者与公司管
               理层共同构建了分工明确、相互配合、相互制衡的运行机制。目前，公司各项管理制度配套齐全，公司股
                                                                                                                                                    提名与薪酬委员会
               东大会、董事会、监事会、管理层之间职责分工明确，依法规范运作，管理效率不断提高，能够保障公司                                                                                                                                      董事会办公室
               各项生产经营活动的有序进行 。
                                                                                                                                                      审计委员会
                                                                                                                                                                                  总经理



                                                                                                                                                                                                   总经理办公室





                                                                                                                                                                         事 服 部 业 渠 全 客 道               理 中 心 品 商 质 管 量
                                                                                                                                                 务 中 事 公 共 心  源 中 资 人 力 心      术 事 技 信 息 业 部  业 部 事 品 产 研 发  事 业 部 应 产 品 供  业 社 部 事 交 电 商  电 平 台 部 商 事 业
                                                                                                                                           心 审 计 中     中 心 财 务     中 心 品 牌                 业 部 事 物 流         购 团 部 业 事         部 业 门 店 事










                                                                                                                                         股东大会

                                                                                                                                            股东大会按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》规范运作，严格履行职责，大会的召集、提案、出席、议事、表决、
                                                                                                                                         决议及会议记录均按照相关规定进行。
                                                                                                                                            2019 年，股东大会共召开了 5 次会议，包括 1 次 2018 年年度股东大会和 4 次 2019 年股东大会临时会议，共审议了16 项议案。

                                                                                                                                         董事会
                                                                                                                                            公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会设董事长1人。董事会按照《公司法》、公司章程》和《董事会议事规则》
                                                                                                                                                                                                          《
                                                                                                                                         规范运作，严格履行职责，会议的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照相关规定进行。报告期内，董事会共召开
                                                                                                                                         了 7 次会议，共审议了 25 项议案，独立董事均出席了历次董事会，未对决策事项提出异议。
                                                                                                                                            董事会下设三个专门委员会，包括战略与发展委员会、审计委员会和提名与薪酬委员会。战略与发展委员会由五名董事组成，
                                                                                                                                         主要负责对公司中长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，是董事会的参谋机构，现由董事长经依法选举担任该委
                                                                                                                                         员会的召集人。审计委员会由三名董事组成，其中包括两名独立董事，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，现由
                                                                                                                                         其中一名独立董事担任召集人。提名与薪酬委员会由三名董事组成，其中包括两名独立董事，主要负责董事和高管的提名、薪酬
                                                                                                                                         方案与考核等事项，由其中一名独立董事担任召集人。

                                                                                                                                         监事会
                                                                                                                                            监事会按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》规范运作，会议的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记
                                                                                                                                         录均按照相关规定进行。 2019 年，监事会共召开 7 次会议，共审议了 13 项议案。
                                                                                                                                            此外，监事会在检查公司的财务、对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面也发挥了重要作用。






          46   2019 年度社会责任报告  Social responsibility report 2019                                                                                                                        以客为本    产业链共赢      员工当家     社会贡献     公司治理    47




               廉洁建设                                                                                                                      内部控制与审计



                   作为首个加入中国企业反舞弊联盟的休闲零食企业，良品铺子高度重视员工的品质和商业道德。为此，                                                                             公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规的规定和要求，围绕零食行业内部控
               公司建立了一套防范与查处并重，贯穿企业经营全环节，事前、事中、事后的廉洁运行体系，旨在开展反                                                                            制体系夯实与创新，建立健全内部控制和风险管理体系。
               舞弊和反腐败工作，教育引导公司管理干部和员工的廉洁自律，努力营造清廉有为的工作环境。
                                                                                                                                             2019 年完善、修订《内部审计管理制度》等多项内审制度，依法在公司独立行使监督权，对企业重
                                                                                                                                         点业务模块的内部控制监控，及时发现风险点及内部控制执行的缺失，规避风险，避免损失的发生，确

                 完善的反舞弊监察体系                                    覆盖采购业务的监督体系                                                               保公司各项内部控制制度得以有效实施。


                      公司高度重视整体经营环境的廉洁自律，要求各                         公司聚焦于物流采购、品牌采购、商品采购、基
                   级管理人员以身作责，对舞弊问题保持“零容忍”的                      建采购、辅料采购、信息采购等核心领域，开展采购                                                  内控三道防线体系
                   高压态势，构建成从管理人员到一线员工全方位、立                      业务徇私舞弊风险过程预防工作，深入百余项采购及
                   体化反舞弊监察体系。                                   验收项目中，在外部供应商的选择 / 引入环节、现场
                                                                评审 / 巡检环节、隐蔽 / 竣工验收环节、结算环节全
                                                                程监督。





                 加强宣传教育                                        多渠道监督、严格问责

                                                                                                                                                  第一道防线                        第二道防线                        第三道防线
                      坚持多管齐下，内外结合，多次召开警示教育大                         公司审计部门还通过参与在职干部评价、外部合
                   会及廉政教育宣贯活动，持之以恒抓好日常教育。对外，                    作伙伴调研、员工访谈、搭建举报平台等多种方式，                                                     风险所有方 - 核心业务部门               风险管理方 - 支持职能部门                 风险保证方 - 审计部门
                   集团还积极开展外部合作伙伴集中教育，把廉洁自律                      及时掌握廉洁建设情况，履行监督职责，不定期将员
                                                                                                                                           ●   风险战略和政策的贯彻执行者；           ●   风险管控战略、政策和流程的制           ●   风险管控运作效果的评价者：
                   要求延伸到产业链上下游的所有合作伙伴，引导外部                      工舞弊及重大行为过失进行曝光，时刻警醒员工远
                                                                                                                                                                        定和实施监控者；
                   合作伙伴积极参与，提高全员的廉洁意识。                          离舞弊，并倡导员工相互监督，相互约束。                                                        ●   风险管理方法工具的具体应用者；                                       ●   立足中观和微观层面，对前两道防
                      2019 年开展外部廉政宣贯会议 18 场，输出《供                    严格执行问责机制，坚持对各项舞弊事件“零容                                                                               ●   风险管理方法工具的开发和应用           线的运作进行事后检查、评估，明确
                                                                                                                                           ●   业务风险信息的提供者；
                   应商廉洁诚信承诺书》，签订范围包含所有供应商。对内，                   忍”，对公司违规、违纪、违法行为的负面清单进行梳                                                                                推动者；                         并组织整改存在的问题，确保风险管
                                                                                                                                           ●   位于业务流程及相伴生的风险的
                   组织开展廉政教育及训勉活动，董事长亲自针对近期                      理，对责罚尺度进行规范，根据行为性质，建立三级                                                                                 ●   风险提示、预警和管理建议者；           理各项政策、职责的落实及持续优化；
                                                                                                                                           前端，侧重对各项业务相关风险进行
                   热点事件进行教育训勉。                                  追责机制，既追究当事人违纪违规人员责任，又倒查                                                                                                              ●   开展风险评估工作，梳理并制定
                                                                                                                                           直接的、事前和事中的防范和控制；             ●   风险信息整合、披露和共享者；
                                                                追究约束、监管领导责任，以加强公司治理和内部控制，
                                                                                                                                                                                                     风险防范预案，对重大业务风险形成
                                                                降低公司舞弊风险。                                                                                               ●   除了风控部门，还包括法务、财务、         有效管控，对关键风险形成可识别、
                                                                                                                                                                        人力、质量等，协助一线核心业务部             可预警、可防范的管理机制，有效降
                                                                                                                                                                        门进行风险管控；                     低风险事件的发生；

                                                                                                                                                                        ●   立足宏中观，对风险相关的理念           ●   加强制度建设，发布《全面风险管
                                                                                                                                                                        体系、技术体系、工作流、信息流进             理制度》，构建风险防范长效机制；
                                                                                                                                                                        行归口管理，对“第一道防线”的运
                                                                                                                                                                                                     ●   推动各单位开展内部控制评价，针
                                                                                                                                                                        作进行合理的监控和指导，确保“第
                                                                                                                                                                                                     对开发加盟、商品采购等环节发现的
                                                                                                                                                                        一道防线”管理效果的最优化。
                                                                                                                                                                                                     问题进行整改。
                                                                                                                                                                                                     ●   抽查复核重点领域内控情况，提
                                                                                                                                                                                                     升内控评价质量；























































































            地址：湖北省武汉市东西湖区航天路 1 号良品大厦
            服务热线：400-1177-517
            邮编：430000
            官方网站：http://www.517lppz.com/


