











            关于本报告











             《密尔克卫化工供应链服务股份有限公司 2019 年度社会责任报告》是密尔克卫化工供应链服务股份有限公
             司自 2018 年上市以来发布的第一份社会责任报告。报告详细披露了密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
             2019 年度在经济、环境、社会及公司治理等责任领域的实践和绩效，旨在与各利益相关方进行有效交流，系

             统性地回应利益相关方的期望和要求。







            报告周期                                                                                                                   数据说明

            本报告为年度报告。                                                                                                              报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、政府部门公开数据、年度财务数据、内部相关统计报表、第

                                                                                                                                   三方问卷调查、第三方评价访谈等。本报告的财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，以财务报
            时间范围                                                                                                                   告为准。


            2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容往前后年度适度延伸。
                                                                                                                                   称谓说明


            报告边界                                                                                                                   为了便于表述和阅读，本报告中“密尔克卫化工供应链服务股份有限公司”也以“密尔克卫”、“集团”、“公
                                                                                                                                   司”或“我们”表示。
             本报告涵盖密尔克卫化工供应链服务股份有限公司及下属各子（分）公司。

                                                                                                                                   报告可靠性保证
            编制依据
                                                                                                                                   公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实性、准确性和完整性负责。
            全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
            中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                                                                                                                                   报告获取
            联合国全球契约十项原则
            国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南（2010）》                                                                                         本报告以印刷版和电子版两种形式发布，电子版可在公司官网（www.mwclg.com）、上海证券交易所网站（www.
            中国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）                                                                                     sse.com.cn）及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。

            上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布 < 上海证券交易所上市公司环境信息披露指引 >
            的通知》







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告










                                                       董事长寄语                                             03                        关于我们                                 09               价值 ? 共享                              41
            目录                                                                                                                     公司简介                                 11               助力行业发展                               43


                                                       责任聚焦：携手战“疫”，共克时艰                                  05
                                                                                                                                   企业文化                                 12               参与慈善公益                               45


                                                                                                                                   发展历程                                 13               推进节能降耗                               46
                                                       荣誉资质 2019                                         65

                                                                                                                                   2019 年度大事记                           14               奋斗者 ? 共进                             49
                                                       关键绩效 2019                                         67
                                                                                                                                   组织架构                                 15               保障基本权益                               51


                                                       展望 2020                                           69                        战略规划                                 16               职业安全与健康                              51


                                                                                                                                   我们的责任理念                              17               携手共同成长                               52
                                                       指标索引                                              71
                                                                                                                                   利益相关方参与                              19               丰富员工活动                               55
                                                       意见反馈                                              72
                                                                                                                                   实质性议题管理                              20
                                                                                                                                                                                         治理 ? 责任                              59


                                                                                                                                   安全 ? 管控                              21               规范治理结构和运作                            61

                                                                                                                                   安全管理目标                               23               建立长效激励机制                             62


                                                                                                                                   完善安全管理组织架构                           23               合规募集资金管理                             63


                                                                                                                                   夯实安全全过程管理                            24               重视投资者关系管理                            63

                                                                                                                                   落实安全管理和运营                            28               透明的信息披露                              63


                                                                                                                                   安全管理绩效与未来展望                          32

                                                                                                                                   科技 ? 创新                              33


                                                                                                                                   MCP・智慧升级                             35


                                                                                                                                   ASM・联防一体                             36

                                                                                                                                   便捷线上服务                               38





            1                                                                                                                                                                                                                      2







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告





            董事长寄语







                                                                                                                                        这一年，我们坚持做安全发展的守护者。安全是                        力于在发生化学品泄漏事件时提供最及时的应急救援
                                                                                                                                   企业稳定发展的根本，是密尔克卫成长的基因。“不                           服务。密尔克卫积极投身社会公益，开展社会活动，
                                                                                                                                   做团队跟不上、安全不能保证的扩张”，这是密尔克                           动员近万人次，惠及社会团体、组织或人员超过 10
                                                                                                                                   卫坚守了 21 年的原则与底线。经过多年的发展与积                         万人。员工是密尔克卫的宝贵财富。我们十分关注员

                                                                                                                                   淀，我们已经形成了坚强稳固的 QHSE 安全管控体系。                       工成长，重视人才培养，并与员工共享公司发展硕果，
                                                                                                                                   密尔克卫是化工供应链行业安全标准的推动者与践行                           打造了一支具备高度凝聚力与创造力的员工队伍。
                                                                                                                                   者。2019 年，我们参与了多项国家标准的修订工作，
                                                                                                                                   为推动中国化学品供应链的安全稳定贡献了一份力                                 民齐者强，上下同欲者胜。良好的营商环境是企

                                                                                                                                   量。我们希望通过密尔克卫的不懈努力，把安全事故                           业稳定成长的沃土，密尔克卫的发展离不开全体员工
                                                                                                                                   率降到最低，为同行树立标杆，这是我们对社会、对                           的辛勤付出，更离不开各级党委、政府及相关主管部
                                                                                                                                   国家、对生命的承诺与担当。                                     门的支持，亦离不开全体合作伙伴对密尔克卫的帮助
                                                                                                                                                                                     和爱护。

                                                                                                                                        这一年，我们坚持做数字赋能的引领者。产业的
                                                                                                                                   发展与变革，离不开科技的力量。密尔克卫以积极的                                未来，我们将不忘初心，用中国力量，干全球事
                                                                                                                                   行动拥抱互联网与大数据的新时代，我们不断升级化                           业，用优良的业绩回馈社会各界的关心与厚爱。
                                                                                                                                   工供应链管理系统平台、智能安全管理系统，完善以

                                                                                                                                   智能化终端为基础的物联网建设，融合物联与数据，                                勇做攀登者，山就在那里，凡心所向，素履以往；
                                                                                                                                   促进供应链智能化、可视化。2019 年，升级版密尔                         海也在那里，生如逆旅，一苇以航。有山有海，志合
                                                                                                                                   克卫化工供应链管理系统平台全新上线，实现了公司                           者不以山海为远，一起为了我们心中的目标而奋斗！
                                                                                                                                   全业务链核心系统的自建。此外，公司还开发使用

                                                                                                                                   SAAS 平台、线上物流电商“化 e 运”、线上交易平
                                                                                                                                   台“`元素”、“小虎配货”APP 等一系列线上工具，
                                                                                                                                   打通了供应链的各个环节，有效提升了运营效率。



                                                                                                                                        这一年，我们坚持做和谐家园的建设者。回报                                                  密尔克卫董事长、总经理
                 用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。受中美贸易摩擦、国内需求下降、安全生产事故频发等多方因素的影响，                                                                  社会，是企业公民的应尽之义。密尔克卫在聚焦主航

            2019 年对化工供应链服务行业来说是负重前行的一年。上游企业盈利能力下降也直接影响了行业的快速发展                                                                     道，加速产业布局的同时，也积极为化学品供应链的
            与盈利空间。作为化工供应链细分领域第一家主板上市企业，密尔克卫以“社会更安全，供应链更高效”为使                                                                       安全运营保驾护航。我们在上海、天津、南京、广州
            命，坚持科技驱动，加速行业整合，在困境中发力，在逆势中成长。                                                                                         等七处危化品仓库基地建立了应急专业救援队伍，致









            3                                                                                                                                                                                                                      4







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告




               责任聚焦
                                                        携手战“疫”，共克时艰









               “自然也有困难。一是武汉当地大量路段封锁，司机需要绕行，对于运输效率的损失较大；二是从武汉回
            来的司机需要隔离 14 天，还将被严格限制出行，因此公司运力正不断承压。不过在疫情面前，上市公司还是
            应当履行社会责任，我们也肯定会尽自己的一份微薄之力。”
                                                         ――密尔克卫相关负责人在接受《上海证券报》采访时坦言







                 2020 年初迎来了不平凡的鼠年，新型冠状病毒来势汹汹，牵动着每一个人的心。作为危化品供应链的一员，
            密尔克卫各站点，按地方政府要求，在确保员工健康安全和供应链稳定的前提下，驰援武汉、支持监管部门、
            保障医疗物资供给、满足客户需求，为打赢这场没有硝烟的战争尽一份力。



              高效运输 驰援武汉


                    2020 年 2 月，嘉化能源急寻武汉企业合作捐赠事宜，密尔克卫知悉并提供全程物流运输支持，从

               密尔克卫检查装车 20 吨消毒水原液到运输抵达武汉市江夏区防疫办公室，全程仅花费不到 2 天的时间，
               确保了这辆满载爱心接力的货车以最快速度抵达目的地。
                    受壳牌客户宝钢委托，密尔克卫争分夺秒运输 20 吨散油前往武汉，用于雷神山 ICU 病房的建设，
               圆满完成宝钢供应保障任务。

                    受湖北省宏源药业科技委托，从上海提空罐至湖北，运输乙醛酸重罐返沪，用于抗疫物资口罩生
               产的发泡剂。                                                                                                                物资捐赠 支持监管部门
                    受武汉市城市发展排水发展有限公司委托，运送 10 吨水处理剂至武汉市三金潭污水处理厂，保障
               武汉市中心城区的污水处理的稳定达标运行，以有效控制病毒传播，3 月再次承接相同任务前往武汉。
                                                                                                                                           密尔克卫各战区公司向当地政府捐赠口罩、消毒液、酒精等防疫物资，支持监管部门疫情防控工作，
                                                                                                                                      为打赢这场无声战役贡献绵薄之力。密尔克卫各战区捐赠物资情况如下：

                                                                                                                                           向天津道路运输管理局稽查总队捐献 3700 只医用一次性手套；
                                                                                                                                           向天津经济技术开发区管委会捐赠 84 消毒液原液 20 桶；向开发区应急局、开发区消防支队、开
                                                                                                                                      发区西区消防中队、开发区西区派出所、开发区交警队、河西交警下瓦房大队等捐赠 84 消毒液；
                                                                                                                                           向镇江市公安局交警支队捐赠了 84 消毒原液 1 吨；

                                                                                                                                           向上海市浦东新区应急管理局、浦东新区消防支队临港大队、上海市应急管理局捐赠口罩、消毒液、
                                                                                                                                      酒精等防疫物资；
                                                                                                                                           向青岛交警赠送口罩、消毒液等防疫物资。



            5                                                                                                                                                                                                                      6







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告






                                                                                                                                     有序复工 保障员工健康安全

               “密尔克卫承诺所有捐助抗击疫情物资免费运送并优先服务，全国各战区积极响应。”
                                                                                                                                           针对疫情防疫，公司采取了一系列措施，确保返工员工的健康安全和工作的有序开展：
                                                       ――密尔克卫相关负责人在接受《证券日报》记者采访时表示
                                                                                                                                           成立应急响应领导小组，启动一级响应；
                                                                                                                                           办公区、就餐区等人员密集区域每天定时消毒三次，在各个洗手台放置消毒洗手液；
                                                                                                                                           公司采购足量的防控物资，口罩、防护手套、消毒液、酒精、洗手液等，返工当天向员工发放口罩，

                                                                                                                                      对换单大厅、保安等对外服务的岗位要求必须佩戴口罩上岗；
              昼夜运作 保障医疗物资供给
                                                                                                                                           人事行政部牵头统计员工假期行程，从疫区返回或途径的员工，实行在家隔离，并组建微信群，
                                                                                                                                      跟踪相关人员隔离情况；
                    各大医院医疗物资严重告急，医疗系统承受巨大压力。为了更好地支持疫情地区医院的各项工作，
                                                                                                                                           对所有进入厂区及办公区域的外来人员，由保安负责测量体温登记信息，进场必须佩戴口罩。
               密尔克卫响应中物联危化品物流分会的号召，行业内有能提供医用救护物资如酒精，消毒液，双氧水等
               生产及销售企业、物流企业积极行动，用实际行动防疫抗疫。我们不是医务人员，无法冲在防疫一线，

               我们所能做的是将紧缺的物资及时送达指定区域，不负客户和国家所托。
























              业务连贯 不负客户委托



                    2020 年 1 月至 2 月，密尔克卫接到客户艺康集团（Ecolab）紧急出货指令，每日需发出消毒液到
               疫区。密尔克卫立即调整作业人员，增加广东东莞金鑫仓库出入库操作能力，满足了春节期间客户特殊

               需求，保障了应急物资的供给。
                    受大昌洋行 ( 上海 ) 有限公司委托，从上海市运输 1 吨戊二醛消毒浓缩液至宜昌人福药业有限责任公司。
                    受尤尼威尔化学品 ( 上海 ) 有限公司的委托，从上海市运输 6 吨 84 消毒液原料 Dowfax2A1 至常
               州庄臣工厂。

                    受云南白药及云南省政府委托，密尔克卫承运向云南省捐赠的第一批防疫医护用品，从越南、韩国、
               泰国、印度等亚洲国家紧急筹措，陆续空运进口至昆明机场，配合云南省储备医用物资。
                    3000 吨进口储备棉到达广州港，因疫情防控，全国春节假日延迟，密尔克卫广州集运部克服重重
               困难，恪守履约，按时完成入储工作，保障国家进口储备棉的正常运转。
                                                                                                                                        携手联防，共克时艰，密尔克卫人从自我做起，积极生产自救，与集团共同努力渡过危机，逆势成长！
            7                                                                                                                                                                                                                      8







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告

                                                                                                                                                                       关于我们









                                                                                                                                                                           公司简介


                                                                                                                                                                           企业文化


                                                                                                                                                                           发展历程


                                                                                                                                                                           2019 年度大事记


                                                                                                                                                                           组织架构

                                                                                                                                                                           战略规划






















































            9                                                                                                                                                                                                                     10







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



            公司简介                                                                                                                                                            业务布局



                 密尔克卫化工供应链服务股份有限公司自成立以来，始终专注于化工供应链更安全、更高效的运营。公
                                                                                                                                                                              北部 North
            司主营现代物流业，属于生产性服务业，作为专业化工供应链服务商，提供以货运代理、仓储和运输为核心的
                                                                                                                                                                              大连 DLC
            一站式综合物流服务，以及化工品交易服务。                                                                                                       长江 Yangzi River Area
                                                                                                                                                                              营口 YIK
                                                                                                                                       南京 NKG
                                                                                                                                                                              天津 TSN
                 公司从事的一站式综合物流服务提供从客户端到用户端、从线下到线上的物流全环节专业服务。公司接
                                                                                                                                       镇江 ZHE
            受化工行业客户的业务委托，从境内外发货人处提取货物，组织国内和国际运输并分拨派送至境内外收货人指                                                                           武汉 WUH                                                                   山东 Shandong
            定交货点，对物流链上的货物流、信息流和资金流具有高效、安全的控制能力。此外，公司基于 20 多年来完善、                                                                       张家港 ZJG                                                                  青岛 TAO
            专业及安全的化工物流交付能力向产业链逐步延伸，发展化工品交易业务。                                                                                          太仓 TAG                                                                   烟台 YNT
                                                                                                                                       连云港 LYG
                 通过 20 多年的行业运营，公司已与国内外众多著名化工企业形成长期合作关系，包括巴斯夫集团、陶氏

            集团、阿克苏集团、PPG 工业、佐敦集团、阿科玛集团、万华化学等全球最著名的跨国化工企业。公司紧跟市
                                                                                                                                                                                                                上海 SHA
            场发展，积极挖掘客户需求，与主要客户的合作不断深入，业务规模和合作范围不断扩大。同时，行业龙头企                                                                           西部 West
            业作为公司核心客户，对公司的市场扩展起了良好的宣传和示范作用，公司客户数量逐年增加，截至报告期末，                                                                          新疆 XJG                                                                   浙闽 Zhejiang&Fujian
                                                                                                                                       西安 SIA
            公司客户数量已超过 3,000 个。                                                                                                                         两广 South                                                 宁波 NGB
                                                                                                                                       重庆 CKG
                                                                                                                                                       广州 CAN                                                   福州 FOC
                 公司目前主要在中国地区为全球化工百强企业提供低风险产品的化工供应链服务，如特种化学品、化工                                                                         成都 CTU
                                                                                                                                                       清远 QYN                                                   厦门 XMN
            及能源产品、汽车及新能源、日化产品等。                                                                                                        昆明 KMG
                                                                                                                                                       中山 ZSN
                                                                                                                                                       东莞 DGG                               南海
                 公司经过 20 多年的积累，形成了强大的管理基础，以各业务部门内部管理体系为核心，智能设备为手段，
                                                                                                                                                       惠州 HUI
            质量（Quality）、健康（Health）、安全（Safety）和环境（Environment）（以下简称“QHSE”）体系为
                                                                                                                                                       湛江 ZHA
            基础，不断沉淀知识、搭建团队，逐渐形成公司核心竞争力。
                                                                                                                                                       防城港 FAN

                                                                                                                                                                             中国区 7 大集群


                                                                                                                                   企业文化

              SECURITY


                                                                                                                                            公司愿景                              公司使命                         公司核心价值观
                                                                                                                                           成为全球领先的                             社会更安全                           以客户为中心
                                                                                                                                         化工供应链服务企业                            供应链更高效                           以奋斗者为本
                                                                                                                                                                                                             以企业利益为第一

              TECHNOLOGY












            11  STRIVE                                                                                                                                                                                                            12







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



            发展历程                                                                                                                   2019 年度大事记




                                                                                                                                           并购整合，业务多元化发展


                                                                                                                                        自 2018 年上市后成功收购天津至远企业管理顾问有限公司（南京密尔克卫化工供应链服务有限公司）
            1998-2002
                                                                                                                                        100% 股权后，公司于 2019 年度完成了以下并购项目：
            获得一级货运代理资质                                                                                                                  公司收购镇江宝华物流有限公司 82% 股权，该收购有助于公司拓展业务范围和在化学品运输领域的发
                                                        1998
                                                                                                                                        展布局，为客户提供多样化的服务。
            建设第一个危险品仓库
                                                                                                                                        公司收购天津市东旭物流有限公司 100% 股权，该收购填补了公司在天津危化品甲乙类仓储稀缺资源
            取得危险货物道路运输资质
                                                                                                                                        的空缺，形成仓储配送、货代一站式物流能力，拓展天津及华北地区的半导体、涂料、新能源汽车的客户。
                                                                                                                                        公司收购上海振义企业发展有限公司 100% 股权，该收购填补公司主营业务在危化品气体储存资源领
                                                                                     2003-2007                                          域的空白，扩充外高桥危化品仓储服务能力。

                                                                                     上海浦东一体化物流基地竣工                                      公司收购湖南湘隆仓储物流有限公司 92.51% 股权，该收购提高了长江中游客户的危化品仓储及储罐
                                                        2003                                                                            一站式服务，完善公司战略核心区域布局。
                                                                                     开展危险品海运拼箱和空
                                                                                                                                        公司全资子公司山东密尔克卫供应链管理服务有限公司收购山东华瑞特环保科技有限公司 100% 股权，
                                                                                     运业务
                                                                                                                                        该收购进一步扩充公司东部沿海集群业务，拓宽现有的仓储服务区域。
                                                                                     获得海关 AA 类报关企业



            2008-2012                                                                                                                      入选指数，海内外资本市场青睐

            上海浦西运营中心成立运营                                                                                                                2019 年公司受到了海内外二级市场青睐，纳入了包括但不仅限于以下指数和投资标的范畴：
                                                        2008
                                                                                                                                        标普新兴市场指数
            自有集装罐业务正式开展
                                                                                                                                        沪港通标的股
                                                                                                                                        上证 380
                                                                                                                                        中证 1000

                                                                                     2013-2017

                                                                                     联想旗下君联资本正式入股                                          科技创新，数字化供应链服务升级
                                                        2013
                                                                                     收购内森、迈达、安润等企
                                                                                                                                        公司自主研发 MCP 系统完成了 2.0 Plus 功能升级，提升了 FMS、WMS、TMS、大数据与智能化应用
                                                                                     业，开拓集装罐、国内配送、
                                                                                                                                        以及财务结算五大板块的性能；完善了 EDI、线上服务、第三方数据服务、设备终端四位一体的立体
                                                                                     `元素线上交易等新业务，
                                                                                                                                        生态圈；上线了 MMS 贸易系统、GMS 罐箱系统、LPL；合并了 OA 模块、人事行政模块、优化提升
                                                                                     新增张家港、广州等站点，
                                                                                                                                        安全管理模块 HSE；实现了物流供应链全链路的贯通，初步实现自动计费及上下游产业链对接。
            2018                                                                     提升集团整体运营实力
                                                                                                                                        “化 e 运”化工物流电商平台的升级和“小虎配货”APP 平台的上线，实现了撮合化工品运输公司、
            上海证券交易所主板上市                                                                                                                 司机和车辆的线上交易，提高针对中小客户的服务效率，提供全面的安全审核及运输安全管理，是优
                                                        2018
                                                                                                                                        化化学品配送行业线上操作的前瞻性实践。
            布局全国七大集群建设
                                                                                                                                        交易电商平台`元素，从代运营到全化工品交易，打通 To B 线上业务。
            自主研发的数字化供应链信                                                                                                                公司注重自主研发和知识产权保护。公司累计成功申请软件著作权 38 个，其中 2019 年 11 个，2020
            息系统 MCP 投入使用                                                                                                                年申请了 15 个；累计成功申请实用新型专利 15 个，2019 年申请的 2 个仍在等待批复；已申请在等

                                                                                                                                        待批复的发明专利 6 个。


            13                                                                                                                                                                                                                    14







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



                    安全管控，保障业务的可持续发展                                                                                                战略规划


                 参与了国标GB15603《危险化学品储存通则》、GB18265-2019《危险化学品经营企业安全技术基本要求》
                 的修订工作。
                                                                                                                                        公司自 1997 年成立后，专注于化工供应链服务。为保持业务可持续发展，公司制定了《密尔克卫“五五”
                 成功举办第 88 届跨国企业环境健康和安全协会研讨会。
                                                                                                                                   战略规划（2019-2023 年）》，以期为公司转型发展指明方向。
                 参与上海海事局下属分支机构洋山港海事局主办的安全及防污染综合处置应急演练。
                 顺利完成青岛港 3 类危险品（UN1247）泄漏事故应急救援工作。
                                                                                                                                   七大集群发挥协同，保持稳步健康发展
                 与上海市消防局外高桥消防支队共同参与外高桥附近集卡车火灾救援工作。
                                                                                                                                        以上海为中心，布局全国七大集群，将成熟的管理和专业技术服务复制到全国，补齐业务短板，挖掘行
                 协助镇江市应急管理局完成救援一装载 30 吨邻苯二甲酸二辛脂（非危）液体槽罐车翻车泄漏工作。
                                                                                                                                   业需求，让全国七个集群实现达产。通过自建和并购确保持续产能释放，让七大集群发挥协同带动公司各项业
                 密尔克卫子公司青岛密尔克卫化工储运有限公司正式通过青岛市交通局和青岛西海岸新区交通运输局
                                                                                                                                   务整体高速增长，为全球化发展奠定基础。
                 的验收，取得危险废物运输资质。
                                                                                                                                   双轮驱动，优化服务体验
                                                                                                                                        公司坚持“投资 + 资源”、“科技 + 创新”双轮驱动，从线下到线上，实现物流供应链全链路的贯通，
                                                                                                                                   充分运用现代信息化技术，提升仓库管理、运输管理、车辆控制、化工品交易服务等方面的管理效率。将信息
            组织架构                                                                                                                   化和智能化导入至客户供应链端到端环节，深度融入客户价值链，优化客户体验，满足客户对时效性和安全性


                                                                                                                                   的物流要求。
                                                                                                                                        在组织不断扩大及业务日趋复杂的环境下，公司将始终保持组织的卓越运营能力，加强精益化管理，重
                                                                                                                                   视资产效率和质量以及用户体验，持续加强对于安全和科技投入，致力于构建化工供应链的生态圈。


                                                                                                                                   创组织业务形成规模，充分挖掘产业链价值
                                                                                                                                        大力发展化工品交易和社会安全等创组织业务。在布局全国性物流网络基础上，持续优化化工品交易业
                                                                                                                                   务管理。让交易板块逐步形成影响力，确保收入中高速增长；代运营、集中采购及化工便利店业务顺利开展，

                                                                                                                                   并实现盈利；加强分销的线上 To B 平台，实现线下的渠道突破。在社会安全方面，加大力度拓展危废运输、
                                                                                                                                   城市安全、咨询评估等业务，深挖产业链价值，并践行社会责任。


                                                                                                                                       化工品交易 + 社会安全                                                    合同物流的全供应链服务
























                                                                                                                                                                           智能网络系统
                                                                                                                                                           （MCP 系统、智能化终端、大数据分析）
            15                                                                                                                                                                                                                    16







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告

                                                                                                                                                             我们的责任理念









                                                                                                                                                                            利益相关方参与


                                                                                                                                                                            实质性议题管理





































































            17                                                                                                                                                                                                                    18







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告


                 密尔克卫持续推进社会责任管理，积极探索适合本公司的社会责任管理模型，将社会责任理念和要求融
                                                                                                                                          利益相关方                     利益相关方的期望                               公司回应方式
             入现有管理体系，不断提高履责能力，与各利益相关方携手并进，推动经济增长、社会和谐、环境友好的协调
             可持续发展。                                                                                                                                                                             履行合同义务
                                                                                                                                                             诚信合作
                                                                                                                                                 中介                                             加强合作交流
                                                                                                                                                             互利共赢
                                                                                                                                               服务机构                                             明确业务需求
                                                                                                                                                             高质量发展
                                                                                                                                                                                                高管推动、基层执行
            利益相关方参与
                                                                                                                                                                                                创造就业机会
                                                                                                                                                 社区          提供就业机会
                                                                                                                                                                                                安全环保运营
                                                                                                                                                及公众          维护安全的社区环境
                                                                                                                                                                                                安全事故应急救援
                 公司高度重视与利益相关方的有效沟通，与股东、政府及监管机构、客户、产业链合作伙伴、员工、中                                                                                               社区公益慈善活动
                                                                                                                                                                                                参与慈善公益活动
            介服务机构、社区及公众等对公司可持续发展有重要影响的群体建立常态化沟通机制。通过与利益相关方的沟
            通，深入了解各方诉求、意见和建议，并根据各方关注重点选择企业社会履责的关键议题和目标，实现社会责
            任与公司日常运营相结合，创造共享价值。
                                                                                                                                   实质性议题管理
                   利益相关方                     利益相关方的期望                               公司回应方式

                                                                         股东大会
                                                                                                                                        综合考虑公司战略、愿景和各利益相关方的诉求，参考同行业企业、合作伙伴的社会责任履职情况，以
                                                                         电话、邮件、网站等意见反馈平台
                                      规范公司治理                                                                                       及社会责任相关政策、指南要求等因素，结合专家咨询意见，我们选取了安全运营、节能降耗、科技创新、助
                                                                         路演、现场调研
                           股东         稳定业绩增长                                                                                       力行业发展、投身扶贫公益事业、携手员工成长、保障员工职业健康与安全、提升产品服务质量、合规公司治
                                                                         履行法定信息披露义务
                                      可持续发展
                                                                         稳定经营与创新发展                                                 理作为实质性议题。
                                                                         合理股东回报
                                                                                                                                            安全运营                                   节能降耗                              科技创新
                                      安全运营                               遵守法律法规
                          政府及
                                      依法纳税                               保证安全环保运营
                         监管机构
                                      促进行业健康发展                           积极参与行业政策制定
                                                                                                                                            助力行业发展                                 投身扶贫公益事业                          携手员工成长

                                                                         不断更新产品及服务的安全、环保性能
                                      诚信经营                               提供优质服务
                                                                                                                                            保障员工职业健康与安全                            提升产品服务质量                          合规公司治理
                           客户         提供安全、环保、优质的产品与服务                   完善售后投诉管理
                                      合作与交流                              客户满意度调查
                                                                         开展培训交流会


                                      诚信经营                               举办招投标大会
                         产业链
                                      公平透明采购                             开展培训交流会
                        合作伙伴
                                      互利共赢、共同成长                          环境健康和安全研讨会


                                                                         遵守相关法律法规
                                      基本权益保障
                                                                         员工满意度调查
                                      提供职业培训与发展
                           员工                                            线上、线下职业培训
                                      保障职业健康与安全
                                                                         职业健康与安全教育、购买商业意外团体险、
                                      丰富的员工活动
                                                                         开展业余活动

            19                                                                                                                                                                                                                    20







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告

                                                                                                                                                                    安全 ? 管控









                                                                                                                                                                     安全管理目标


                                                                                                                                                                     完善安全管理组织架构


                                                                                                                                                                     夯实安全全过程管理


                                                                                                                                                                     落实安全管理和运营


                                                                                                                                                                     安全管理绩效与未来展望

























































            21                                                                                                                                                                                                                    22







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告


                 密尔克卫高度重视安全管理，严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《危险化学品安全管理条例》和《道                                                                        事业部设立统一的法务监督部，负责公司风控体系的建设和完善、员工职业操守和底线的监察以及安全

            路危险货物运输管理规定》等法律法规和规范性文件的要求，以“守住安全红线，保障企业高质量运营”为目                                                                       部的合规督导。
            标，贯彻落实公司 QHSE 管理体系。
                                                                                                                                        安全部按业务类型条线分工管理（仓储堆场、运输、电商交易、货代），主要负责 QHSE 体系建设：从
                 公司制定了覆盖质量管理、安全管理、职业健康管理、环境管理、社会责任等方面的《安全监察制度》，                                                                    事前业务的准入审核；事中安全培训计划的落实跟踪及安全质量的抽查 / 飞检，安全资质的审验，安全、质量

            规范了风险源辨识、标准拟定、过程检查与完善、体系失控及事故发生后的应急处理等管理内容。公司建立了                                                                       的评审评估；事后的事故投诉的结案复核。按条块分工，先条后块，条按业务类型分工，分为仓储堆场安全部、
            科学的安全管理组织架构和全过程安全管理体系，强化事前风险管控，重视事中安全培训、监督与检查以及危                                                                       运输安全部、电商交易安全部、货代安全部；块按区域分，根据不同的法人公司设独立专职安全工程师 / 员。
            机应急处理，规范事后事故管理，以确保公司经营运作风险可控，保障公司健康可持续发展。
                                                                                                                                   安委会


            安全管理目标                                                                                                                      为进一步保障公司的安全运营，落实 QHSE 的规范运作，公司专门设立安委会。安委会负责贯彻落实公
                                                                                                                                   司的质量方针和安全目标；分析期内安全质量形势，落实安全年度计划并形成督办（事故控制情况、投诉控制
                                                                                                                                   情况、预警及安全培训落实情况、隐患的督促整改落实情况、评审评估通过率、季度重点安全质量工作布置）；

                                                                                                                                   辨识法律法规适用性、合法性及存在的隐患；以及制定安全标准及程序文件。

                                        集团            成为全球领先的专业化工供应链服务商。                                                                                                                    例行安委会会议               临时安委会会议
                                      最高目标                                                                                                安委会                        组成                        召开情况                  召开情况


                                                            人员无伤害、环境无损害、业务无事故、                                                                             安全总经理、总裁、副总裁
                                                                                                                                       一级安委会                                                    每季度              依据实际情况召开
                                   安全最高目标                   客户无投诉、政府无处罚、内部无腐败。                                                                                 及各事业部总经理


                                                                                                                                                         区域总经理、区域各部门经理、
                                                                                                                                       二级安委会                                                    每季度              依据实际情况召开
                                                                 通过年度计划的制定和科学的体系管理                                                                            安全经理 / 安全工程
                                   安全年度目标                        实现首次做对、事故可控。




                                                                                                                                   夯实安全全过程管理


            完善安全管理组织架构
                                                                                                                                        公司设立全过程的安全管理体系，严格把控事前风险，落实事中安全培训、监控和检查、应急危机管理工作，
                                                                                                                                   规范事后安全事故管理。
            安全监察部


                 公司设立安全监察部，负责公司 QHSE 管理体系的建设、监督和完善。公司安全监察部组织架构及下设
            各部门职能如下所示：

                                                                                                                                                                         ・培训、监控和检查
                                                                                                                                                 风险控制                                                        事故管理
                                                       安全监察部门
                                                                                                                                                                           ・应急危机管理




                               法务              货代电商               仓储堆场                运输
                              监督部             交易安全部                安全部               安全部                                                           事前                            事中                             事后

            23                                                                                                                                                                                                                    24







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



            风险控制                                                                                                                   安全监控
                                                                                                                                        可视化的监控：公司制定了《车 / 仓 / 办公室可视化安全监控标准》，在运输板块、储存板块、办公室等
                 公司制定了详尽的风险控制方法，旨在事前将安全风险降到最低。公司按业务线条和部门职能进行风险
                                                                                                                                   可能有安全隐患的区域都安装了可视化设备，确保能在第一时间发现安全隐患，及时介入处理，避免安全事故
            源的识别，购买符合业务线条和部门职能需求的保险，制定风险源的识别指南，规范风险控制人员的职责，对
                                                                                                                                   的发生。
            隐患事故进行分类并制定相对应的应急预案。此外，公司定期对风险控制工作进行监督和审计。


                                                                                                                                        智能化监管：ASM（智能监控管理系统）是公司自行开发的危化品管控平台。将可视化监控数据、业务
                                                                                                                                   运行质量数据及设备安全数据导出，分析安全质量情况、分类管理、措施介入、持续完善；形成安全质量形势
                                                                                                                                   报告并据此推进安全管理。关于 ASM 详细信息请见本报告“科技・创新”章节之“ASM・联防一体”。
                                                       风险控制方法
                                                                                                                                   安全检查
            培训、监控和检查
                                                                                                                                        公司安全工程师负责落实安全检查。针对安全标准落实情况、违法违章、作业隐患排查、特种设备、安
                 公司重视安全培训，旨在提高员工的安全意识、规范员工的安全作业；公司采用智能化、可视化的方式
                                                                                                                                   全设施、内保安全、车辆 GPS、库区监控等内容进行安全检查，明确各项考核内容的考核对象、考核频次、检
            对安全工作进行全方位的监控；并定期进行安全隐患的检查，确保公司运营过程中的安全。
                                                                                                                                   查方式，并监督不合格项目的整改情况。

                                                 安全生产管理培训
                                                                                                                                   应急危机管理


                                                                                                                                        公司秉持“及时、有效、处理、信息发布”的危机处理工作原则，建立了由董事、高管、各业务线负责人、
                                                                                                                                   专家共同参与的应急指挥领导机构，以确保及时有效地处理危机事件。


























                                                 质量安全管理培训
                                                                                                                                        为应对突发危机事件，保障全供应链、各分、子公司及各业务部门、资本市场运营等全方位的安全运作，
                                                                                                                                   公司制定了《突发危机事件总体应急预案》，公司将危机事件分类别、分响应等级管理，并制定了一系列相对

                                                                                                                                   应的突发危机事件应急救援预案，包括：《董监高违法 & 无故失联超过 48 小时专项应急预案》《突发治安事
                                                                                                                                   件专项应急预案》《突发政府执法检查专项应急预案》《突发舆情危机专项应急预案》《突发自然灾害专项应
                                                                                                                                   急预案》《突发公共卫生事件专项应急预案》《网络信息安全应急预案》《突发火灾事故专项应急预案》《突
                                                                                                                                   发人身伤害事故专项应急预案》《突发危险化学品急性中毒事故专项应急预案》《突发危险化学品泄漏事故专
                                                                                                                                   项应急预案》《突发交通事故专项应急预案》《危险化学品重大危险源事故专项应急预案》《剧毒品突发事件

                                                                                                                                   专项应急预案》《突发停电故障专项应急预案》《供应商失控应急预案》《员工职业操守突发事件专项应急预案》。
            25                                                                                                                                                                                                                    26







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



            事故管理                                                                                                                   落实安全管理和运营





                                                                                                                                   具体实践方法


                                                                                                                                        供方准入、年度审核：分供方准入资质审核、现场安全检查、年度安全审核和黑名单管理，为优质客户
                                                                                                                                   服务保驾护航。



                                                                                                                                        限制货物的“三定”操作：通过超限品名梳理，定场所、定流程、定团队的操作为业务生产安全保驾护航。


                                                                                                                                        可视化的监控平台：在视频监控管理系统基础上，将智能监管、消防报警、安全报警、生产数据采集、

                                                                                                                                   应急处置、指挥调度、短信平台等系统进行整合，真正实现联防一体、可视化处置、快速响应的安全生产管理
                                                                                                                                   目标。



                 为系统化地进行事故管理，确保事故处理的及时性和有效性，公司分类别、分等级对事故进行管理。针                                                                          智能化的安全质量 ASM 分析系统：ASM（智能监控管理系统）是公司自行开发的危化品管控平台，分为
            对事故的等级，指定事故处理小组和专员负责事故的处理，并厘清各个小组及负责专员的具体责任。                                                                           运输 ASM（T）、仓储 ASM（W）、货代 ASM（F）和交易 ASM（B）板块，智能分析安全质量表现。


            事故处理程序                                                                                                                      多样化全过程管理：入职审查（背景调查、安全评估 / 培训）、过程管理（安全周例会、现场检查、应急 /
                                                                                                                                   预警培训）、结果管理（考核、评优、整改跟踪），及多样化的管理模式通过采取安全员日常检查、安管飞检、

                                                                                                                                   总经理现场检查，在企业微信建群和信息及时公布培训检查结果等方式实现多维度、立体化、透明化安全管理
                                                                                                                                   模式，保障客户货物安全、推进社会责任落实。

                                                                                                                                                                         供方准入、年度审核





                                                                                                                                                                                                                智能化的安全质
                                                                                                                                                                                                                量 ASM 分析系统
                                                                                                                                    限制货物的
                                                                                                                                    “三定”操作








                                                                                                                                    多样化                                                                              可视化的
                                                                                                                                    全过程管理                                                                            监控平台

            安全事故分析


                 公司对安全事故原因进行系统性的归类和分析，将事故原因归为系统 / 行政 / 管理、培训、现场检查、人、
            物、环境 6 大类，并在每类下设定详细的因素。此外，每季度还进行典型安全隐患和未遂事故的汇报和分析。
                                                                                                                                                                     安全管理和运营的实践方法
            27                                                                                                                                                                                                                    28







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



            2019 安全履责大事记                                                                                                           应急救援青岛港 3 类危险品泄漏事故



            “6.5 世界环境日”参演安全及防污染综合处置应急演练
                                                                                                                                           2019 年 3 月，密尔克卫接到客户的救援求助，3 类危险品（UN1247）在青岛港发生了疑似泄漏事故。
                                                                                                                                      公司于第一时间组织力量、安排应急救援小组成员、设备，赶往现场。应急救援小组成员通过信息采集、
                    2019 年 6 月 5 日，上海海事局下属分支机构洋山港海事局主办的安全及防污染综合处置应急演练                                                                 分析危险源等，讨论制定了抢险方案，并在现场设立安全区域，抢险队员穿戴好三级等级的防护装备（二
               在洋山港三期（冠东）集装箱码头进行。密尔克卫与上海冠东国际集装箱码头有限公司等四家公司共同                                                                          级防化服、防静电内衣、空气呼吸器、测氧测爆仪等）进入现场。队员们按照事先制定的抢险方案在一

               演习集装箱泄漏应急演练科目。                                                                                                         个半小时内便完成了堵漏、复位、加固等工作，此次应急救援得到了客户、港口方面的大加赞誉，再次
                                                                                                                                      从全方面都体现了公司在应急救援方面的专业、安全、高效。
                    密尔克卫派出专业应急救援车和应急救援小组参与此次应急演练。针对泄漏的产品制定了完整的
               应急救援方案，应急救援小组成员佩戴好个人防护器具、携带救援工具和设备，从上风向进入泄漏现场

               设立警戒隔离区进行处理。应急救援小组利用气体检测仪对泄漏集装箱及周边进行现场检测，并使用吸
               附棉将集装箱周围及箱门接缝处渗漏液进行吸附清理。用时 20 分钟，完成此次泄漏应急处理工作，组
               员们还对现场进行了全面、细致的检查清理。此次应急演练行动全方位体现了密尔克卫在应急救援方面
               的专业、安全、高效。




                                                                                                                                                                   青岛港 3 类危险品泄漏事故应急救援现场



                                                                                                                                   参与上海外高桥附近车辆起火救援




                                                                                                                                           2019 年 12 月，一辆集卡车在外高桥高翔路高东一路附近发生火灾。接到上海市消防局微型消防
                                                                                                                                      站联动通知后，密尔克卫外高桥基地仓库微型消防站出动，共同参与救火救援工作。
                                                                                                                                           密尔克卫应急小组第一时间调派 2 名义务消防队员奔赴现场，从接到救援电话到开车前往救援现

                                                                                                                                      场仅花费了 8 分钟时间。经过 10 分救援后，集卡车火焰被扑灭。本次救援受到了当地园区物业、公安、
                                                                                                                                      消防的高度赞许。
                                                                                                                                           上海振义企业发展有限公司是浦东新区高东镇的应急队伍，也是高东工业园区首屈一指的应急队
                                                                                                                                      伍，为园区、镇及新区的安全救援工作以及社区安定做出了重要贡献。



















                                     “6.5 世界环境日”参演安全及防污染综合处置应急演练现场                                                                                              外高桥附近车辆起火，密尔克卫应急小组紧急救援

            29                                                                                                                                                                                                                    30







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



                                                                                                                                   安全管理绩效与未来展望
            参与镇江高速路段非危险化学品泄露应急救援



                    镇江宝华物流有限公司是公司在镇江市液体危险品应急抢险队伍的重要成员之一。2019 年 11 月，
                                                                                                                                   2019 安全绩效
               镇江上会路段装载 30 吨邻苯二甲酸二辛脂（非危险化学品）液体槽罐车翻车，槽罐车内液体泄露，道
               路救援部门无法起吊侧翻车辆。接到镇江市应急管理局通知后，密尔克卫应急小组派出车辆和应急团队                                                                            通过 CRSAS 管理体系审核
               成员第一时间赶赴现场，对现场进行勘测、检查并制定应急驳载方案。
                                                                                                                                        连续多年获得上海市城市交通和港口管理局评选的道路危险货物运输企业“AAA” 星级资质

                                                                                                                                        获得危险化学品从业单位安全标准化达标证书


                                                                                                                                                                     安全运营相关绩效数据

                                                                                                                                                                                                          2019 年度
                                                                                                                                                               指标                 单位
                                                                                                                                                                                               运输             仓储            货代

                                          密尔克卫应急救援队实施现场救援驳载方案测试                                                                                          安全应急演练次数                   次             10             18             2


                    经过 4 小时的紧急救援，侧翻车辆内的货物已经驳载完毕。救援任务完成后，在路政人员、路段                                                                                         工伤事故发生数                    次              5              3             0
               管理人员和高速部门的救援和疏导下，高速路段交通恢复畅通。
                                                                                                                                         安全              工伤事故死亡率                    %              0              0             0
                                                                                                                                         运营
                                                                                                                                                         安全培训覆盖率                    %            100            100           100

                                                                                                                                                         安全培训次数                     次             96            167            84

                                                                                                                                                         安全培训时长                    小时            288            250           126


                                                                                                                                        未来，公司将继续坚持以“人员无伤害、环境无损害、业务无事故、客户无投诉、政府无处罚、内部无腐败”
                                                                                                                                   为安全最高目标，持续推进“人工与系统自动化”安全管理模式。在安全管理监管和执行过程中，将安全设备

                                                                                                                                   和传感器的安装扩展至各区域的各业务线条，进一步升级分析决策系统，提升系统整合能力；在事件处理中，
                                                                                                                                   从人工逐步转向自动化设备处理；在事后分析阶段，升级大数据分析和开发人工智能（AI）分析，确保在符合
                                                                                                                                   监管和生产要求的基础上，输出更高的安全标准与方案，为同行业设立安全管理的标杆，为社会安全承担起责任。



                                                                                                                                                                           安全管理目标







                                                 密尔克卫应急救援队救援过程

                    此次应急救援现场组织、疏导、清理、调离、宣传、后勤支援、机电检查过程顺利，抢修过程中

               未发生次生事故。密尔克卫此次现场救援从应急响应、应急救援到现场处置应变能力受到当地应急管理                                                                                         监管要求                       生产要求                  “人工与系统自动化”安全
                                                                                                                                                                                                      管理模式，输出标准化安全
               局、公安、消防等部门高度赞许。                                                                                                                                                                         方案，让社会更加安全


            31                                                                                                                                                                                                                    32







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告

                                                                                                                                                                    科技 ? 创新









                                                                                                                                                                     MCP・智慧升级


                                                                                                                                                                     ASM・联防一体


                                                                                                                                                                     便捷线上服务

































































            33                                                                                                                                                                                                                    34







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告


                 科技创新是推动企业发展的源动力。加快关键技术装备的研发应用，提升物流业信息化和智能化水平，
                                                                                                                                   ASM・联防一体
            创新运作管理模式，提高供应链管理和物流服务水平，才能形成企业可持续发展的新优势。
                 公司积极响应《关于积极推进供应链创新与应用的指导意见》《关于印发物流业发展中长期规划（2014-2020
            年）的通知》《关于加快发展生产性服务业促进产业结构调整升级的指导意见》《“互联网 +”高效物流实施意见》                                                                        安全防护是公司可持续发展的基石和不断创新的动力。公司始终认为安全隐患和问题时时存在。从产品 /
            《关于加快实施现代物流重大工程的通知》等政策号召，致力于构建智慧物流生态圈。                                                                                 服务的全流程角度来看，危险源与风险点始终伴随，安全工作在化工供应链上每一个环节都是重中之重。公司

                 信息技术和智能化管理是现代物流业的核心及发展趋势，公司逐步升级现有供应链管理平台、智能监控                                                                     业务覆盖节点主要包括“储存”与“运输”两个板块，发现、控制并有效解决两个重点流程中存在的安全隐患，
            管理系统，并不断完善以智能化终端为基础的物联网建设，使物联与数据应用相结合，促进供应链智能化和可                                                                       是公司从初创至今始终关心并放于首位的问题。
            视化的发展。

                                                                                                                                        ASM（智能安全管理系统）是公司自主开发的危化品管控平台，具体分为运输 ASM（T）、仓储 ASM（W）、
            MCP・智慧升级                                                                                                               货代 ASM（F）和交易 ASM（M）。在视频监控管理系统基础上，将智能监管、消防报警、安全警报、生产数
                                                                                                                                   据（设备报警信息）采集、应急处理、指挥调度、短信平台等系统进行整合，真正实现联防一体、可视化处置、
                                                                                                                                   快速响应的安全生产管理目标。
                 密尔克卫化工供应链管理平台，简称 MCP。MCP 系统可以与各专业软件进行深度合作，与国内外各大专
            业软件的 EDI 建立接口，实现资源融合、数据共享，广泛协同解决多个软件之间数据共享问题，为公司量身定                                                                    设计原则
            制适应智能化供应链的高效信息管理平台软件。
                 2019 年 1 月和 6 月，公司自主研发的 MCP 系统完成 2 次功能升级。MCP 2.0 系统的升级实现了供应链全

            链路的数据传送、构建了基础数据库、首次完成了自动计费、建立了云技术支持的大数据平台。MCP 2.0 Plus 系
            统在专业运输及配送服务系统（TMS）、货代系统（FMS）、仓储系统（WMS）大数据与智能化应用以及财务
            结算五大板块的功能和性能上实现升级，同时完善了电子数据交换（EDI）、线上服务、第三方数据服务、设备

            终端四位一体的立体生态圈。MCP 2.0 Plus 升级是公司促进供应链智能化和数字化的又一重要里程碑。




                 MCP系统2.0 Plus在功能、性能、安全性方面得到全面提升：
                 TMS（Transportation Management System）板块：

                    上线集运和配送移动客户端 App，智能化配送派车，整合运单追踪平台
                    新增专供大客户的 EDI 后台操作平台，高效便捷订单管理
                 FMS（Freight Forwarding Management System）板块：

                    化学品名与物料、业务伙伴、自动计费、市场成本、销售询价、车队成本等各环节智能化升级管理
                 WMS（Warehouse Management System）板块：
                    上线数家大客户 EDI 对接、业务预约 2.0、自助服务终端机、仓管 APP、仓配一体化系统等
                 大数据与智能化应用板块：

                    提升货代、仓储、运输、财务、销售五大板块在报表管理和风险管控等重要环节的功能性
                    开发 AI 录单机器人功能，提高客服质量及操作效率、提升客户满意度                                                                              相较于人工操作的优势
                 财务结算板块：
                    加强对费率单的管控，对收款核销、异币种核销、各类凭证的管理

                    上线了自助缴费系统，实现线上自助进门缴费、出仓缴费                                                                                                         较强          实时观测          即时信息          数据传送           可视化
                                                                                                                                                     执行能力         的时效性          共享互通           准确性         与数字化处理
                    优化标准作业自动化功能，实现发票自动打印、凭证自动生成并导入财务系统


            35                                                                                                                                                                                                                    36







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



            ASM 智能监控管理系统主要功能                                                                                                       便捷线上服务



                    1                   2                   3                   4                   5
                                                                                                                                   MCP 系统

                                                                                                                                        公司始终坚持以顾客为导向，在 MCP 供应管理平台开发中注重客户体验，开发客户服务中心模块，为客

                                                                                                                                   户提供专属访问通道，及时了解客户需求和服务满意度，为赢得客户的信任和支持持续努力。




              一体化综合智能                应急处置            消防、设备报警           生产数据采集、监控              业务数据系统
                 管控系统                短信推送              全物联监测            实现事件及时管控                  融合





            评估分析


                 ASM 安全运营指数评估系统对运输线路、仓储区域、货代情况、交易订单各流程数据进行整合分析，针
            对管理目标设定评分标准和应对措施。根据各业务线条的安全标准，定期汇总安全评估报告；系统性地进行安

            全管理趋势分析；详细追溯安全工作的绩效，并就具体项目、发生时点、责任人及评分原因汇报等。















                                                               月度安全运营评分



                                                    安全管理趋势分析







                                                                                                                                                                         客户服务中心专属访问通道



                                                                                                                                        为方便实时追踪货物寄递情况，公司为客户提供 PC 端、微信端、短信通知等多平台货物定位追踪服务。
                                                                                                                                   此外，公司提供了客服追踪功能，提供可靠的跟单服务，避免因移动端不可抗拒力量导致的订单延误问题。不

                                                                                                                                   断提升客户体验，一方面通过 ASM 系统对司机进行监控，通过 WMS 系统提供一站式服务；另一方面，实现
                                                                                                                                   了与客户、供应商的 EDI 对接。
                                                     安全绩效详情追溯

            37                                                                                                                                                                                                                    38







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



                                                                                                                                   化e运

                                                                                                                                        “化 e 运”是密尔克卫旗下的一站式物流电商平台，旨在整合危化品物流供应链上下游资源，通过互联

                                                                                                                                   网的智能化、数字化技术，打造专业、高效、可视化的一站式综合物流电商平台。化 e 运依托于密尔克卫线下
                                                                                                                                   20 余年的专业危化品物流运输能力，在提供海运整箱、海运拼箱、空运、集装罐箱、仓储，配送拖车、报关
                                                                                                                                   等国际物流综合服务的同时也可提供危化品贸易代理及仓配一体化的特色服务。让客户的化学品物流更加安全、
                                                                                                                                   高效、智慧。



























                                                                                                                                   小虎配货

                                                                                                                                        小虎配货 APP 是密尔克卫旗下的一款车货匹配
                                                                                                                                   软件，旨在满足危化化工品及化工品普货货物一站式

                                                                                                                                   配送运输。小虎配货 APP 抛弃传统线下流程，在线上
                                                    查单和跟单追踪功能
                                                                                                                                   精准匹配危化品运输公司、司机和车辆，并进行全面
                                                                                                                                   的安全审核及运输过程安全管理，为各方创建资源平
                                                                                                                                   台，共享共创商业价值。
            `元素


                 `元素是公司打造的专业全球化工品线上交易平台，为客户提供优质的化工产品现货交易、化工原料采
            购等一站式服务。2019 年，`元素融入阿里，成为超级橙工管家，开创化工品线上交易新时代。


                 `元素店铺通过化学专业人员对店铺资料的审核，保障供应商的安全，为供应商提供专业的指导，使供

            应商获得更多商业机会。采购商通过个人认证或企业认证后，能对所需资源进行查询并下单。“`元素”实现
            了供应商直销，减少交易环节并提供交易环节的配套服务，帮助平台使用者降低交易成本、获得更多商业机会。









                                                                                                                                                     安卓 APP 下载
            39                                                                                                                                                                                                                    40







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告

                                                                                                                                                                    价值 ? 共享









                                                                                                                                                                    助力行业发展


                                                                                                                                                                    参与慈善公益


                                                                                                                                                                    推进节能降耗

































































            41                                                                                                                                                                                                                    42







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



            助力行业发展





            参与行业标准制定

                 作为中国仓储与配送协会会员单位、危险品分会副会长单位，密尔克卫及旗下公司上海密尔克卫化工储
            存有限公司、南京密尔克卫化工供应链服务有限公司自 2017 年 2 月起，参与了由中国仓储与配送协会危险品

            分会组织修订的国标 GB15603《危险化学品储存通则》的修订工作。此外，密尔克卫还参与 GB18265-2019《危
                                                                                                                                           上海跨国企业环境健康和安全协会理事会代表为密尔克卫授牌，感谢密尔克卫作为主办方对大会的支持
            险化学品经营企业安全技术基本要求》的修订，为标准修订提供了有价值的行业信息及支持，该国标自 2019
            年 11 月 1 日起正式实施。
                                                                                                                                   构建产业新生态


            搭建跨国企业环境健康和安全（EHS）交流平台

                 密尔克卫成功举办第 88 届跨国企业环境健康和安全（EHS）协会研讨会。本届大会聚焦危险品物流的安
                                                                                                                                        “化工行业正由 B2C 向 C2M 模式转变，将创造巨大机会，密尔克卫的科技，专业的代运营，合规的物流
            全管控，演讲嘉宾从多个视角深入分析危险品国际进出口及国内仓储运输中的相关法律法规和应用实践。来自
                                                                                                                                   网络，将全面融入阿里生态，拉动 2B 的亮丽增长曲线而贡献力量并转型发展。”
            陶氏化学（中国）投资有限公司、上海富士施乐有限公司、上汽大众汽车有限公司等近 70 位业内精英代表共
                                                                                                                                                      ――密尔克卫集团董事长陈银河先生接受阿里集团对“生态合作伙伴”的授牌并代表发言
            襄盛举。


                 跨国企业 EHS 协会研讨会为中外企业开展对话交流、产业合作、EHS 经验交流搭建平台，帮助中外企业
                                                                                                                                        2019 年 9 月，在阿里巴巴举办的 1688 工业品牌 2019 战略发布会上，密尔克卫正式成为 1688 工业品牌
            提升防范和应对风险能力，推动中外企业协同发展，共同建设和谐健康的商业环境。
                                                                                                                                   生态联盟伙伴，密尔克卫倾力打造的线上交易平台“`元素”将全面与阿里生态圈融合。



                                                                                                                                        密尔克卫线上化工云商城“`元素”实现了供应商直销，减少交易环节并提供交易环节的配套服务，整
                                                                                                                                   合买卖双方在供应链环节中的信息流、资金流和物流，从而帮助平台会员降低成本、提升价值。“`元素”融
                                                                                                                                   入阿里生态圈，将为更多的危化品的线上零散订单提供高性价比的专业服务。

























                                                                                                                                                                  阿里巴巴 1688 工业品牌 2019 战略发布上，
             第 88 届跨国企业 EHS 协会研讨会特邀德国 GBK、诺华公司、上海化工研究院检测中心代表以及密尔克卫多位高管就各领
                                                                                                                                                     密尔克卫集团董事长陈银河先生上台接受阿里集团对“生态合作伙伴”的授牌
                                               域内 EHS 专业信息进行解读与分享

            43                                                                                                                                                                                                                    44







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



            参与慈善公益                                                                                                                 推进节能降耗



                 企业根植于社会，回馈社会是公司的应尽之责。我们不断探索企业和社会发展的契合点，参与扶贫济困                                                                     制度保障环保合规

            捐赠、加入环保公益基金计划，促进经济与社会和谐发展。
                                                                                                                                        公司高度重视环境保护，严格遵守《中华人民共和国环境保护法》，建立并持续完善环境风险识别――
                                                                                                                                   评估――控制――隐患治理 / 事故处理――再评估的环境风险动态管控机制与工作流程，有序推进环境风险隐
            参与上海市慈善基金会虹口区分会慈善联合捐项目                                                                                                 患治理工作。


                 密尔克卫积极响应上海市政府的号召，积极参与上海市慈善基金会虹口区分会组织的扶贫济困活动。公
                                                                                                                                                                                                                   第三方检验
            司参与的上海市慈善基金会虹口区分会慈善联合捐项目，项目捐助款用于虹口区“安老、扶幼、助学、济困”                                                                              保险防范                    制度保障                     应急保障
                                                                                                                                                                                                                   及政府验收
            等慈善公益。
                                                                                                                                                              《环境污染物“三废
                                                                                                                                                              及一声”处理标准》                应急值守、信息汇总、
                                                                                                                                                              《突发危险化学品泄                综合协调、警戒疏散、
                                                                                                                                          危险化学品                                                                 第三方机构进行环
                                                                                                                                                              漏事故专项应急预                 技术咨询、现场抢救、
                                                                                                                                          安全责任险                                                                 评、环保局验收评价
                                                                                                                                                              案》《危险化学品重                后勤保障、善后处理、
                                                                                                                                                              大危险源事故专项应                宣传报道、对外接待
                                                                                                                                                              急预案》



                                                                                                                                   推动化工品长途运输“公转铁”


                                                                                                                                        密尔克卫积极响应《关于加快推进铁路专用线建设的指导意见》的号召，助力蓝天保卫战，大力推动化
                                                                                                                                   工品长途运输“公转铁”。


                                公司荣获上海市慈善基金会虹口区分会颁发的“蓝天下的至爱”捐赠证书

            加入阿拉善 SEE 基金会公益计划


                 2019 年，密尔克卫加入阿拉善 SEE 基金会公益计划，捐赠 3 万元人民币，为社会献上绵薄之力，共同用

            爱书写碧水蓝天。密尔克卫环湖公益跑是密尔克卫 2019 公益运动季的重要组成内容，近 300 名密尔克卫员工
            参与此次 8KM 环湖跑，共同助力环保公益。















                                                                                                                                        目前，密尔克卫设立单独的铁路事业部，分别在上海、西安和成都设立分部，管理 18 个集装箱中心站发

                                                                                                                                   运站点，业务覆盖东北、华北、华东、华南、西北、西南等区域。
                                                 2019 年密尔克卫环湖公益跑
            45                                                                                                                                                                                                                    46







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告


             持铁路运输发展战略




                       集装箱铁水联运                                         集装箱国际班列
                       努力成为节点港站的船公司铁路代理、                               与班列平台或优势代理合作，建立

                       铁路班列承运人、铁路箱下水经营方、                               各班列发运站点到欧洲、俄罗斯、
                       铁路门到门集卡运输承运人、港口发                                中亚、东南亚、中东的全覆盖门到
                       运代理，开拓集装箱“五定班列”线路，                              门集装箱国际联运网络。
                       开展以化学品为主的集装箱铁水联运，
                       打造门到门物流产品和服务。



                                                                       集装罐铁路运输
                                                                   需 求 户 以 客 为 通 渠 道 中 心 打
                                                                       自营或租赁的化学品自备罐用于铁
                       化学品铁路专用线到发                                      路运输，运用化学品罐运营经验与
                       协同公司七大战区一体化基地布局，寻                               铁路运营经验，提升细分危化品铁

                       找区域内合适的危险化学品到发专用                                路的优势。
                       线，开展危险化学品整车和集装箱到发
                       业务，寻找区域内合适的危险化学品到
                                                                                                                                   合规危险废物运输
                       发专用线，开展危险化学品整车和集装

                       箱到发，拓展铁路业务的布局。
                       密尔克卫将持续布局铁路运输，增加铁
                       路货运量，降低物流成本，减少碳排放，                                                                                          知识点拓展
                 建 设 台 以 平 为 引 客 户 中 心 吸  提升运输绿色发展水平。
                                                                                                                                        危险废物是指列入国家危险废物名录或者根据国家规定的危险废物鉴别标准和鉴
                                                                                                                                   别方法认定的具有危险特性的废物。危险废物一般具有腐蚀性、毒性、易燃性、反应性

                                                                                                                                   或者感染性等的一种或几种危险特性，或者不排除具有危险特性，可能对环境或者人体
                                                                                                                                   健康造成有害影响，需要按照危险废物进行管理。





                                                                                                                                        密尔克卫严格遵守国家和地区颁布的法律、法规和规章以及行业规范，秉承合规运营和管理，旗下危险
                                                                                                                                   废物运输公司均取得相关资质。密尔克卫以有效防控危险废物环境风险为目标，提升危险废物运输能力，并制
                                                                                                                                   定应急预案和事故管理方案，旨在避免危险废物在运输过程中对环境或人体造成有害影响。



                                                                                                                                        2019 年，密尔克卫子公司青岛密尔克卫化工储运有限公司（以下简称“青岛密尔克卫”）正式通过青岛
                                                                                                                                   市交通局和青岛西海岸新区交通运输局的验收，取得危险废物运输资质。青岛密尔克卫现拥有自有危险品车辆
                                                                                                                                   20 部，可控车辆资源逾 50 部。山东省是化工大省，危险废物污染治理形势严峻，危险废物产生量大、种类多、

                                                                                                                                   分布范围广，存在危险废物处置能力不足、利用处置设施运营和管理水平不高等问题。青岛密尔克卫此次取得
                                                                                                                                   危险废物运输资质顺应山东省区域性发展规划的要求，通过安全、专业化的操作，规范市场行为，降低化工企
                                                                                                                                   业风险，有效减轻社会环境治理压力。
            47                                                                                                                                                                                                                    48







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告

                                                                                                                                                                 奋斗者 ? 共进









                                                                                                                                                                    保障基本权益


                                                                                                                                                                    职业安全与健康


                                                                                                                                                                    携手共同成长


                                                                                                                                                                    丰富员工活动





























































            49                                                                                                                                                                                                                    50







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



            保障基本权益                                                                                                                 携手共同成长





                 公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，切实保障员工的                                                                          公司注重为员工搭建职业发展平台，通过平等、公正的考评和晋升政策激励员工努力工作，加强学习，
            合法权益。公司始终坚持公平、公正和公开的雇佣原则，尊重员工的性别、地域、宗教、种族和文化背景。公                                                                       提升自身的综合能力。公司对每个岗位都设定了清晰的岗位职责，每年对员工进行多技能培训和考核。通过对
            司坚持同工同酬，每个员工都享有平等的雇佣权利，未雇佣过未成年劳动力，严禁任何歧视行为。                                                                            人力资源的有效管理，使员工明确各自在公司管理体系和产品实现过程中的职责，确保所有员工的能力都能够
                                                                                                                                   满足岗位的要求。

                 公司建立了有市场竞争性、与公司业绩相匹配的薪酬福利体系。除了为员工提供国家法定福利外，公司
            还提供保障性、关怀性福利，提高员工安全感和归属感。                                                                                                   公司每年根据业务发展和岗位技能的需要，拟定年度培训计划，为员工提供专业相关和工作以外的培训
                                                                                                                                   机会，提高员工的综合素质。为了提高培训的质量和针对性，所有的培训都会被记录、存盘和评估。
                 国家法定福利：养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金

                 公司保障性福利：商业意外团体保险、出差补贴、带薪假期、司机专项津贴、防暑降温补贴
                 公司关怀性福利：员工劳动防护、年度体检、员工慰问
                                                                                                                                   清晰的晋升通道
                 其他福利：生育礼金（男女员工皆享受）、节日礼缓屠衿贰⒆优参观办公区和安全教育、团建、运动会、
                 兴趣社团等




                                                                                                                                               满足发展

            职业安全与健康                                                                                                                              不空缺



                                                                                                                                             满足预算控制
                 密尔克卫拥有全面管理安全生产的专职部门，将“安全第一，预防为主，综合治理”的方针放在首位。
                                                                                                                                                 不冗余
            公司大力推进“精益生产”理念，落实安全生产管理，我们为员工打造了完善的安全管理应急预案，通过演练
            有效回避生产中的各类风险安全健康的工作环境。

                                                                                                                                          永葆活力，不断优化
                 为了有效管理员工可能面临的职业健康与安全风险，公司建立科学的职业安全与健康的管理架构、厘清
            管理体系中各部门职权范围、细化具体工作内容，确保实际工作符合职业健康安全方针、目标与要求。



                 公司制定了《职业安全健康运行控制程序》，对职业风险管理工作进行规范和指导，各职能部门负责本                                                                     清晰的晋升路径：双通道
            部门内职业健康安全管理相关活动的风险评估、监测、检查等工作，公司人事部统一负责员工职业健康安全相                                                                            管理岗位 / 主业业务条线人员：员工       经理后备       经理       总经理后备       总经理       副总裁 / 总裁
            关的保险、受伤处置、工伤申报等工作，权责明确、密切配合，保障员工的安全与健康。2019 年，公司安全                                                                          专业路线：员工       带教老师       一级军士长，进入技术序列，最高可享受总裁级薪酬福利待遇
            培训覆盖率达 100%。


                                                                                                                                   完善的培训体系
            年度职业体检
                                                                                                                                        公司关注员工职业成长，制定了《人事行政管理制度》。该制度中建立了管理干部和普通员工的培训体系，
                 2019 年，研发人员、生产人员、销售人员、管理人员体检覆盖率均达到 100%，其中从事特殊工种的生
                                                                                                                                   内容覆盖了入职培训、领导力培训、专业能力培训和通用培训等类别，包括必修课和选修课，建设演寂书院培
            产人员均进行了特殊工种体检，公司全年无死亡发生。
                                                                                                                                   训平台，开展线上、线下、直播、外训等多元化的培训方式。


            51                                                                                                                                                                                                                    52







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告





            入职培训 必修课                                                                                                               知识分享与共享 选修课
               一级：入职引导，人事、行政、财务、IT 制度培训；
                                                                                                                                      ①悦读会
               二级：安全培训，掌握化学品、安全基础知识和事故投诉处理流程；
                                                                                                                                      面对面分享读后感并递交读书报告，规定干部每半年阅读 2 本书籍，员工每年阅读 2 本书籍，
               三级：岗位实训，管理制度、岗位职责及操作、系统操作、业务实践，掌握岗位技能；
                                                                                                                                      以提升素养及扩展视野；
               四级：文化培训，分为员工入模子和干部入模子，包括文化渗透、团队建设；技能传授；实
                                                                                                                                      ②书院开讲
               战任务；体能训练。
                                                                                                                                      提升专业能力及前瞻性，内部讲师或外部智囊；每季度一次；
                                                                                                                                      ③ BOSS 说
            在职培训 必修课
                                                                                                                                      核心班子重要讲话；
               ①员工成长课程                                                                                                                ④虎嗅集
               战狼：部门组织，旨在传授员工技能，提升及扩大知识面，包括文化与分享；知识与技能；                                                                               干部外部分享及内部培训的智慧集锦；
               实战与案例；每年不少于 24 课时；                                                                                                     ⑤知识共享

               海豹：事业部组织，主管及二级后备，旨在培养军士长，每年不少于 12 课时。                                                                                  针对制度中大家共性的问题，你问我答来解惑。
               ②干部提升课程
                                                                                                                                   技能培训
               子衿课程：干部入门必修课，包括组织与团队；知识与技能（内管体系、战略理解与策略制定、
               人事、绩效、团建等）；业务实战；体能训练；                                                                                                  岗位需要，公司管理人才培养等参加外部培训课程。
               菁英课程：干部实战提升课，包括组织与团队；知识与技能（特种民营企业的道路、文化战

               略制定及复盘、项目管理、建班子等）；业务实战；体能锻炼。
               ③专业训练课程：管培生（员工）和飞虎队（干部）课程；



















                                                                                                                                                                            演寂书院培训平台


















                                       悦读会                              海豹闯关线上培训                                                                 干部入模子培训学员讨论                                    员工入模子培训之学员发言环节
            53                                                                                                                                                                                                                    54







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



            丰富员工活动                                                                                                                          团建拓展类





                 公司注重员工的身心健康，为丰富员工的业余生活，公司建立组织各类体育活动和阅读会，成立了丰富
            的兴趣小组，全年不定期开展员工沟通会、组织健康培训，各类员工的文化活动贯穿全年。





                    文体类
                                                                                                                                                  2019 关务事业部团队建设                                  2019 年罐箱事业部团建




                                                                                                                                            特殊节日类












                                 太极拳练习                                          拔河比赛

                                                                                                                                               “三八”女神节                       “六一”亲子活动                      “七一三”集团生日



                                                                                                                                            公益类











                                  篮球赛                                         踢毽子双人赛



















                                  跳绳比赛                                          乒乓球赛                                                                环湖公益跑女子组冠军                                        趣味拔河比赛


            55                                                                                                                                                                                                                    56







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



              实践育人，砥砺前行

                  ――2019 年第六届“小小物流家”圆满落幕




                    2019 年 7 月，“第六届小小物流家”在暑期如约而至，牵手职工子女，共筑化工物流梦。作为公
                                                                                                                                       社会责任
               司传统实践项目，活动旨在让孩子们走近密尔克卫，亲身体验父母的工作环境，对公司以及化工供应链
               行业有更深入的了解。                                                                                                                  通过此次活动层层相扣的实践学习，希望孩子们理解安全工作在化工供应链上每一个环节都是重

                                                                                                                                       中之重。“我要安全”不是口号，公司不断完善应急机制，出台相应的手册、预案，更是成立专业的应
               走近密尔克卫 培养安全意识                                                                                                           急救援小组，履行安全、健康、环保的社会责任，保障企业的可持续发展，努力实施责任关怀来回馈社
                                                                                                                                       会和客户对我们的信任。
                    夏季是高温季节，密尔克卫一贯秉持安全第一，除了安全大行动外，定期的消防应急演练及相关
               技能提升也是公司关注的重点。军民共建，防治火灾，本次总部及南京活动不约而同地拜访了消防中队。

                    消防员为小学员们普及了消防知识，演示了基础的消防技能及最新的遥控灭火坦克，向他们强调
               了安全防火的重要性。穿上消防服，背上灭火器，孩子们也做起小小消防员，亲身体验这份职业的伟大
               与不易。

                    有丰富实操经验的员工通过演练让孩子们直观了解仓储设备基础功能，同时详细介绍了货物安全
               堆存的知识，帮助他们树立良好的安全意识。此外，公司还与孩子们分享了最新发展计划，提出公司关
               注社会责任，重视科技创新，智能化将引领公司仓储未来发展。希望孩子们不仅仅学习到基础的仓储知
               识，也能了解到行业未来的发展趋势，并具备社会责任感。










































            57                                                                                                                                                                                                                    58







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告

                                                                                                                                                                    治理 ? 责任









                                                                                                                                                                    规范治理结构和运作


                                                                                                                                                                    建立长效激励机制


                                                                                                                                                                    合规募集资金管理


                                                                                                                                                                    重视投资者关系管理


                                                                                                                                                                    透明的信息披露

























































            59                                                                                                                                                                                                                    60







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



            规范治理结构和运作                                                                                                              高级管理层

                                                                                                                                        总经理领导下的包括副总经理、财务负责人（财务总监）、董事会秘书在内的管理层是公司的执行机构，
                                                                                                                                   由董事会聘任并对董事会负责，根据《公司法》及《公司章程》规定和董事会授权，执行董事会决议，组织公
            完善的治理结构                                                                                                                司生产经营等业务活动。
                                                                                             2019 年
                 本公司按照《公司法》《证券法》等相关法律法规的要求，建立了由股东大会、
                                                                                             董事会
            董事会、监事会和管理层组成的公司治理架构。股东大会、董事会及其专门委员
                                                                                                                                   建立长效激励机制
            会、监事会和管理层，权责明确、相互制衡、密切配合、富有效率。报告期内，
            本公司的公司治理符合中国证监会和上海证券交易所的相关规定。
                                                                                           共有 7 名董事
                                                                                                                                        2019 年，公司制定《密尔克卫化工供应链服务股份有限公司 2019 年限制性股票激励计划》。2020 年 1
            股东与股东大会
                                                                                                                                   月 7 日，公司限制性股票激励计划首次授予完成，授予限制性股票数量为 226.30 万股，激励对象为 51 人，授
                 股东大会是公司的最高权力机构，依照行使职权。公司每年召开股东大会，                                                                                 予价格为 18.41 元 / 股。公司本次限制性股票的实际授予情况如下：
            保障全体股东享有平等地位并有效行使股东权利。公司股东大会的召集、召开、
            表决等相关程序符合有关法律法规和《公司章程》《股东大会议事规则》等制度                                            独立董事 3 名
                                                                                                                                                                      获授的限制性股票               获授限制性股票               获授限制性股票
            规定。                                                                                                                          姓名              职务
                                                                                                                                                                        数量(万股)              占授予总量的比例              占当前总股本比例

            董事与董事会                                                                                                                        苏辉             董事                 5.00                 1.77%                 0.03%
                                                                                           女性董事 1 名
                 公司董事由股东大会选举产生，对股东大会负责。公司董事会的人数及人                                                                                                         财务总监、
                                                                                                                                         缪蕾敏                                10.00                3.55%                 0.07%
            员构成符合法律法规的要求。公司重视董事会成员多元化，充分考虑公司情况、                                                                                                       董事会秘书
            自身业务模式和具体工作需要，兼顾成员年龄、性别、教育和专业背景。2019 年，                                         2019 年度
                                                                                                                                                            董事、
                                                                                                                                         丁慧亚                                10.00                3.55%                 0.07%
            公司共有 7 名董事，其中独立董事有 3 名，女性董事 1 名。董事会成员拥有物                                      会议召开情况                                                       副总经理
            流行业、投资、财务会计、经济与管理等领域的丰富从业经验或学术成就。
                                                                                                                                          王涛           副总经理                 10.00                3.55%                 0.07%

                 董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、考核与薪酬委员会。                                                                                         潘锐           副总经理                 10.00                3.55%                 0.07%

            董事会下设专门委员会的构成符合监管要求。公司审计委员会、提名委员会、薪                                        召开 1 次年度股东大会
                                                                                                                                        中层管理人员、核心技术
            酬与考核委员会均由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事。独立董事担任公司
                                                                                                                                      （业务）人员及其他骨干员工                        181.30               64.34%                 1.19%
            审计委员会、提名委员会、考核与薪酬委员会召集人，其中审计委员会召集人为                                                                                               （共 46 人）
            会计专业人士。专门委员会对董事会负责，依照公司章程和董事会授权履行职责，
                                                                                       召开 3 次临时股东大会                                              预留                         55.50               19.69%                 0.36%
            专门委员会的提案提交董事会审议决定。
                                                                                                                                                 合计                        281.80               100.00%                1.85%

            监事与监事会
                                                                                                                                        限制性股票激励计划有助于吸引和留住核心管理人员、核心技术 / 业务人员，有效地将股东、公司和核心
                 公司监事会向股东大会负责。公司监事会的人数及人员构成符合法律法规
                                                                                       召开 14 次董事会会议
                                                                                                                                   团队三方利益结合在一起。
            的要求。监事会制定《监事会议事规则》，对监事会的组成和职权、监事会召集、
            召开、议事程序和决议做出规定，督促全体监事依法独立行使监督权，本着对
                                                                                                                                        更多有关 2019 年限制性股票激励计划和实施情况请关注公司相关公告。
            全体股东负责的态度，对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合
            法合规性进行监督。截至 2019 年底，公司监事会有 3 名监事，其中 1 名为职
                                                                                        召开 8 次监事会会议
            工监事。

            61                                                                                                                                                                                                                    62







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



            合规募集资金管理





                 为规范公司募集资金管理，提高募集资金使用效率，根据《公司法》《证券法》《首次公开发行股票并
            上市管理办法》《上市公司监管指引第 2 号―上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《上海证券交易所上
            市公司募集资金管理办法（2013 年修订）》等法律、法规和规范性文件的相关规定，结合公司的实际情况，
            公司制定了《募集资金管理制度》并严格遵照执行。截至本报告披露日，公司首次公开发行股票募投项目已全

            部实施完毕，公司使用节余募集资金永久补充流动资金。公司使用募投项目节余募集资金用于永久补充流动资
            金事项，已经公司 2020 年 1 月 16 日召开的第二届董事会第十八次会议及第二届监事会第十一次会议审议通过，
            独立董事发表了明确同意的独立意见，该事项已经股东大会审议通过，保荐机构已对密尔克卫首次公开发行股
            票募集资金投资项目结项并对将节余募集资金永久补充流动资金事项无异议。





            重视投资者关系管理




                 公司高度重视投资者关系，通过多种渠道与投资者开展沟通交流。在年报、半年报和重大交易披露后，

            通常会召开分析师及投资者调研会，与分析师、基金经理、投资者沟通交流公司战略、经营情况及重大交易进
            展。股东大会上，董事及管理层积极接受投资者提问，认真详尽地回答投资者关心的问题，积极采纳投资者所
            提出的有益建议。公司设有专人负责与投资者的日常沟通，包括接待投资者来访、接听热线电话、回复邮件问
            询、回复上证 E 互动平台的投资者提问等，确保能及时了解和获取公司相关信息。






                            2019 年，公司接待机构投资者约 300 人次 , 共回复了 47 个 E 互动平台投资者提问。





            透明的信息披露





                 公司严格遵守《公司法》《证券法》、中国证监会等监管部门的有关规定、《上海证券交易所股票上市规则》
            等相关法律法规以及公司《信息披露制度》等制度要求，不断完善信息披露管理，保证披露信息的真实、准确、

            完整、及时、公平。





                            2019 年，公司共披露 210 份公告及上网文件。




                                                                                                                                                                                                                                  64
            63                                                                                                                                                                                                                    64







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



            荣誉资质 2019





            行业类荣誉资质                                                                                                                 供应商、客户类荣誉


                              荣誉资质                                      颁发单位                    颁发时间                                                 荣誉资质                                      颁发单位                     颁发时间

                   中国国际货运代理协会 CIFA 会员证书                            中国国际货运代理协会                    2019 年 1 月                             中间体事业部 2018 年度“优秀承包商奖”                          浙江龙盛集团中间体事业部                    2019 年 1 月

                                                                                                                                           2018 年度佐敦优秀物流服务供应商                                   佐敦集团                    2019 年 1 月
                            世界货运联盟会员                               世界货运联盟（WCA）                   2019 年 7 月
                                                                                                                                              2018 年度“杰出供应商奖”                           亚什兰 ( 中国 ) 投资有限公司               2019 年 1 月
                       国际货运代理协会联合会会员                          国际货运代理协会联合会（FIATA）                 2019 年 3 月
                                                                                                                                                   中货航杰出贡献奖                               中国货运航空有限公司                    2019 年 2 月
                   中物联合会危化品物流分会副会长单位                         中物联合会危化品物流分会、中物联                    2019 年 6 月
                                                                                                                                               2018 年度“供应商银奖”                                 博立航空公司                    2019 年 4 月
                     2018 年度上海关区优秀报关单位                                上海市报关协会                    2019 年 8 月
                                                                                                                                              1688 工业品牌生态联盟伙伴                                   阿里巴巴                    2019 年 9 月
            2019 年度化工品物流供应链创新与应用优秀案例 - 化 e 运                       中国物流与采购联合会                    2019 年 9 月                                “化 e 运”――杰出工业生态服务奖                                   淘宝天下                   2019 年 12 月


             2018 年度中国国际货代物流仓储业务总收入前 20 名                      中国国际货运代理协会国际商报                    2019 年 9 月                               “`元素”――杰出工业代运营服务奖                                     淘宝天下                   2019 年 12 月

             2018 年度中国国际货代物流海运业务总收入前 50 名                      中国国际货运代理协会国际商报                    2019 年 9 月                         资质类认证


              2018 年度中国国际货代物流营业总收入前 100 名                      中国国际货运代理协会国际商报                    2019 年 9 月
                                                                                                                                               法人主体                                      证书类型                           证书状态
             2018 年度中国民营国际货代物流营业总收入前 50 名                      中国国际货运代理协会国际商报                    2019 年 9 月
                                                                                                                                    密尔克卫化工供应链服务股份有限公司                                 AEO 认证企业证书                           有效
                    危化品物流供应链智慧发展创新企业                           中国交通协会危险品专业委员会                    2019 年 9 月
                                                                                                                                                                            质量管理体系认证证书（ISO9001:2015）

              中国五金交电商业协会化工专业委员会副会长单位                               中国五金交电商业协会                   2019 年 10 月                                                                 环境管理体系认证证书（ISO14001:2015)
                                                                                                                                       上海密尔克卫化工储存有限公司                                                                      有效
                      2019 年金罐奖安全科技保障奖                        中国物流与采购联合会危化品物流分会                 2019 年 12 月                                                                     职业健康安全管理体系认证证书

                                                                                                                                                                                     （ISO45001:2018）
                                                                                                                                                                            质量管理体系认证证书（ISO9001:2015）

                                                                                                                                                                            环境管理体系认证证书（ISO14001:2015)
            政府、公益组织和媒体类荣誉资质                                                                                                            上海密尔克卫化工物流有限公司                                                                      有效
                                                                                                                                                                                职业健康安全管理体系认证证书
                              荣誉资质                                      颁发机构                    颁发日期
                                                                                                                                                                                     （ISO45001:2018）

                        “蓝天下的至爱”捐赠证书                            上海市慈善基金会虹口区分会                    2019 年 2 月                                                                 质量管理体系认证证书（ISO9001:2015）
                             上海市文明单位                                  上海市人民政府                    2019 年 7 月                                                                 环境管理体系认证证书（ISO14001:2015)
                                                                                                                                    南京密尔克卫化工供应链服务有限公司                                                                      有效
                           阿拉善公益捐赠证书                                 阿拉善 SEE 基金会                 2019 年 8 月                                                                     职业健康安全管理体系认证证书

                        中国产业互联网企服 50 强                                    托比网                   2019 年 12 月                                                                         （OHSAS18001:2007）


            65                                                                                                                                                                                                                    66







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



            关键绩效 2019                                                                                                                                                          指标                               单位        2019 年

                                                                                                                                                                              员工总数                               人            2336

            经济绩效                                                                                                                                                                      男性                         人            1640
                                                                                                                                                                                  男性员工占比                         %            70.21
                                                                                                                                                           按性别
                                                    指标                        单位             2019 年                                                                                   女性                         人             696
                                                  资产总额                        亿元                     25.69                                                                        女性员工占比                         %           29. 79

                                                 所有者权益                        亿元                     14.76                                                                           >50 岁                       人             270
                                                  营业收入                        亿元                     24.19                                                 按年龄                     30至50岁                        人            1597
                   财务表现                           利润总额                        亿元                      2.50                                                                           <30 岁                       人             469
                                                  纳税总额                        亿元                      0.85                                                                            博士                         人               1
                                                                                                                                          员工雇佣
                                                                                                                                                                                      硕士                         人              48
                                            加权平均净资产收益率                         %                     14.62
                                                                                                                                                           按学历
                                                                                                                                                                                      本科                         人             452
                                                总资产报酬率                         %                      8.86
                                                                                                                                                                                    本科以下                         人            1835
                                                  研发投入                        亿元                      0.23
                                                                                                                                                                                  基层员工总数                         人            2223
                                           研发投入占营业收入比例                         %                      0.95
                   科技创新                                                                                                                                                        中级管理层员工总数                         人              66
                                                研发人员数量                         人                        91
                                                                                                                                                                            中级管理层中女性员工人数                         人              22
                                       研发人员数量占公司总人数的比例                         %                      3.89                                               按雇员类别
                                                                                                                                                                               高级管理层员工总数                         人              47
                                           客户满意度（2018 年度）                      %                     96.08
                  产品与服务                                                                                                                                                     高级管理层中女性员工人数                         人              12
                                             客户投诉反馈处理率                         %                       100
                                                                                                                                                                               管理层中的女性比例                         %            30.09
                                                                                                                                                                           劳动合同签订率                               %           100.00
            公司治理绩效                                                                                                                      员工权益保障
                                                                                                                                                                           社会保险覆盖率                               %           100.00
                                                    指标                        单位             2019 年                                                                        员工体检覆盖率                               %           100.00
                                                                                                                                       员工健康与安全
                                              股东大会召开次数                          次                        4                                                                工伤事故死亡人数                               人                0
                                               董事会召开次数                          次                       14                                                               员工培训总投入金额                               元          303514
                                               监事会召开次数                          次                        8                                                                  人均培训投入                               元           129.93
                   公司治理
                                           发布公告和上网文件数量                          份                     210                                                               接受培训的员工总人数                               人            1536
                                                                                                                                                                           员工培训覆盖率                               %            65.75
                                        回复 E 互动平台投资者提问数量                        个                       47
                                                                                                                                                                             接受培训的男性员工人数                         人             946
                                          全年接待机构投资者人次约                          人                     300                                                按性别划分
                                                                                                                                                                             接受培训的女性员工人数                         人             590

            社会绩效                                                                                                                                                             接受培训的基层员工人数                         人            1408
                                                                                                                                                         按员工类型
                                                                                                                                                                          接受培训的中级管理层员工人数                         人              73
                                                                                                                                          员工培训              划分
                                                                                      2019 年                                                                              接受培训的高级管理层员工人数                         人              55
                                            指标                  单位
                                                                                                                                                                        员工接受培训的总时长                              小时         14274.9
                                                                            运输           仓储          货代
                                                                                                                                                                            人均培训时间                              小时             6.14
                                       安全应急演练次数                  次              10           18          2
                                                                                                                                                                           男性员工接受培训的总小时数                        小时         8291.38
                                        工伤事故发生数                  次               5            3          0                                               按性别划分
                                                                                                                                                                           女性员工接受培训的总小时数                        小时         5983.52
                                        工伤事故死亡率                  %               0            0          0
                   安全运营
                                        安全培训覆盖率                  %             100         100         100                                                                 基层员工接受培训的总小时数                        小时        10851.72
                                                                                                                                                         按员工类型
                                         安全培训次数                  次              96         167          84                                                              中级管理层员工接受培训的总小时数                        小时           2036.9
                                                                                                                                                            划分
                                         安全培训时长                 小时             288         250         126                                                              高级管理层员工接受培训的总小时数                        小时         1386.28
            67                                                                                                                                                                                                                    68







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



            展望 2020








                 2020 年，面对变局，群策群力、合作共赢是我们坚定的选择，密尔克卫愿与各利益方携手，相互支持，                                                                       我们将输出管理，让优质理念惠及全国。大力发展轻资产业务，布局产业链全环节，保持高速成长，提

            相互促进，共同发展，全面做好稳增长、调结构、惠民生、防风险工作，努力实现高质量发展。                                                                             升股东回报。


                 我们将科学布局，推动可持续成长。进一步优化客户结构，致力于满足不同层级的客户需求，提升客户                                                                          志之所趋，无远弗届。我们不惧风雨，也不畏险阻，将坚定不移走创新发展道路，坚定不移维护社会安全、

            满意度，构建多层次、健康的客户结构。                                                                                                     促进共同发展。我们愿与各利益相关方携手，积极共建安全社区，推动和谐商业生态圈的构建，为创造美好未
                                                                                                                                   来而不懈努力！
                 我们将坚守责任，推动和谐发展。坚持履行安全责任，主动担当维护社会稳定的重要使命，推进安全管
            理前置化，坚持从源头上防范化解安全风险；坚持科技创新，持续升级互通互联互享的平台，优化服务全流程；
            坚持以人为本，倡导持续奋斗，建立科学考核机制，为人才成长提供沃土；坚持以客户需求和体验为导向，通

            过人才建设、安全保障、科技创新优化整体服务体验，打造和谐生态圈。



















































            69                                                                                                                                                                                                                    70







                                                                                                                                                                                                     密尔克卫化工供应链服务股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2019 年度社会责任报告



            指标索引                                                                                                                   意见反馈




                                                                                                                                   尊敬的读者：
                                              目录                                         CASS-CSR 4.0
                                                                                                                                        感谢您阅读《密尔克卫 2019 年度社会责任报告》，为向您及其他利益相关方提供更专业、更有价值的企
                                           关于本报告                                          P1.1/P1.2/P1.3
                                                                                                                                   业社会责任信息，请您协助我们完成反馈意见表中的相关问题，以帮助我们在今后进一步提升社会责任和可持
                                           董事长寄语                                            P2.1/P2.2
                                责任聚焦：携手战“疫”，共克时艰                                            P3.1/P3.2                              续发展管理。
                                                                    公司简介                      P4.2
                                                                                                                                   下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）
                                                                    企业文化                      P4.1
                                                                                                                                   1. 您对本报告的总体评价
                                                                    发展历程                      P4.5
                                关于我们                                                                                                    □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                                                 2019 年度大事记                 P4.5/M2.1
                                                                                                                                   2. 您认为本报告能否反映密尔克卫对经济重大影响？
                                                                    组织架构                      P4.2
                                                                                                                                        □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                                                    战略规划                      P4.1
                                                                                                                                   3. 您认为本报告能否反映密尔克卫对环境重大影响？
                                                                 利益相关方参与                      G2.3
                             我们的责任理念
                                                                 实质性议题管理                      G2.1                                      □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                                                  安全管理目标                      S3.1                                 4. 您认为本报告能否反映密尔克卫对社会重大影响？
                                                              完善安全管理组织架构                      S3.1                                      □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                安全・管控                          夯实安全全过程管理                      S3.2                                 5. 您认为本报告能否反映密尔克卫公司治理情况？
                                                               落实安全管理和运营                      S3.3                                      □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                                             安全管理绩效与未来展望                      S3.4
                                                                                                                                   6. 您对本报告中信息披露程度的整体评价
                                                                 MCP・智慧升级                     M2.1
                                                                                                                                        □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                科技・创新                            ASM・联防一体                     M2.2
                                                                                                                                   7. 您对本报告中文字表述质量的整体评价
                                                                  便捷线上服务                      M2.1
                                                                                                                                        □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                                                  助力行业发展                      M3.6
                                                                                                                                   8. 您对本报告设计风格的整体评价
                                价值・共享                             参与慈善公益                      S4.8
                                                                                                                                        □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                                                  推进节能降耗                  E1.2/E1.7/E2.3
                                                                                                                                   9. 本报告哪些议题最引起您的关注？
                                                                  保障基本权益                 S2.2/S2.3/S2.10
                                                                 职业安全与健康                      S2.11
                               奋斗者・共进
                                                                  携手共同成长                    S2.8/S2.16                             10 您对本报告是否有其它意见和建议？
                                                                  丰富员工活动                      S2.17
                                                               规范治理结构和运作                    M1.1/M1.2
                                                                建立长效激励机制                      M1.7                                    您的联系方式 ：
                                治理・责任                           合规募集资金管理                      M1.8                                     姓名：                                 电话：                                电子邮件：

                                                               重视投资者关系管理                      M1.5
                                                                                                                                      工作单位：                                                                       职称：                                        传真号码：
                                                                 透明的信息披露                      M1.4
                                          荣誉资质 2019                                            A3
                                                                                                                                      您可以通过来电、发送电子邮件或寄送反馈意见给我们，联系方式如下：
                                          关键绩效 2019                                            A2
                                                                                                                                      联系地址：上海市浦东新区锦绣东路 2777 弄 39 号楼
                                            展望 2020                                            A1
                                                                                                                                      邮政编码：201206          联系电话：021-80228498         电子信箱：ir@mwclg.com
                                            指标索引                                               A5
                                                                                                                                      官方网站：http://www.mwclg.com/
                                            意见反馈                                               A6
            71                                                                                                                                                                                                                    72
























































































                                                  热线电话 : 400-151-0202
                                                 应急救援 : 021-80221985
                                      上海市浦东新区锦绣东路 2777 弄锦绣申江 39 号楼
                                                   service@mwclg.com


            73                                       本报告采用再生纸印刷


