


























                      守护美好生活








                      三棵树2020年度企业社会责任报告



                      3TREES CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










                                                                                                                                      目 录


            报告导读                                                                                                                      报告导读

                                                                                                                                                                        01
                                                                                                                                                                                       13      走进三棵树


                                                                                                                                                                                       16  关于三棵树                  20  2020大事记
            报告简介                                                                                                                      董事长寄语                             03             17  企业文化与理念                22  我们的荣誉
                                                                                                                                                                                       19  组织架构
            《三棵树2020年度企业社会责任报告》是三棵树涂料股份有限公司2020年度履行社会责任的真实反映，旨在加强与各
            利益相关方的沟通和联系。
                                                                                                                                      数说2020                            05                     稳健运营责任
            本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性                                                                                                                       23
            和完整性承担个别及连带责任。
                                                                                                                                                                                       25  治理结构                   30  知识产权保护
            时间范围                                                                                                                                                                       27  投资者权益保障                31  隐私与信息安全
                                                                                                                                      责任专题                              06
            本报告书以2020年1月1日至2020年12月31日期间统计数据为主，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容往前后年度适                                                                                                                 29  合规运营                   32  责任治理
            度追溯延伸。
                                                                                                                                      落实精准扶贫，支持乡村振兴
            发布周期                                                                                                                      “万企帮万村”精准扶贫行动                     06             35     客户责任

            本报告按年度发布，本报告是公司发布的第4份报告，上期报告已于2020年4月份发布。                                                                                 贫困县产业投资                           08             37  责任治理                   50  矢志技术创新
                                                                                                                                                                                       39  提供感动服务                 52  打造健康产品
                                                                                                                                      济困助弱                              08
            指代说明                                                                                                                                                                       48  推动供应链履责
                                                                                                                                      “百美村宿”乡村美化                        08
            为了便于阅读，报告中“三棵树涂料股份有限公司”以“三棵树”、“公司”、“企业”或“我们”表示。

            数据来源                                                                                                                      抗击疫情 三棵树在行动                                      53     环境保护责任

            本报告披露的财务数据如与年度报告数据有差异，以年度报告为准，其他数据来自公司内部统计并经董事会审议后发
                                                                                                                                      为员工：科学防控，有序复工                     09             55  构建绿色供应链                63  倡导绿色办公
            布。除特别注明外，本报告中所涉及的计价货币为“人民币”。
                                                                                                                                      为伙伴：防疫爱心包裹，为健康护航                  10             57  完善绿色管理
                                                                                                                                                                                       59  推进绿色运营
            编写标准                                                                                                                      为医院：奔赴“疫”线，驰援防疫医院建设               11
            本报告的编写遵循上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引、上海证券交易所关于加强上市公司社会责任                                                                      为社会：捐资千万，为战役加油                    12
            承担工作暨发布《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的通知，并参考联合国全球契约十项原则、国际标准化                                                                                                                       65     员工发展责任
                                                                                                                                      病毒无情，人间有爱                         12
            组织《ISO26000社会责任指南（2010）》以及全球报告倡议组织（Global  Reporting  Initiative，简称GRI）《可持
            续发展报告编写指南（G4）》、中华人民共和国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）的要求。                                                                                                                67  保障员工权益                 75  保障职业健康
                                                                                                                                                                                       70  激励员工成长                 77  关怀员工生活
            报告获取                                                                                                                                                                       75  开放沟通平台                 79  党建强基，共建双赢
            本报告书电子版可在三棵树官网（www.3treesgroup.com）及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）查询
            获取，有关更多三棵树履行社会责任的信息，可下载参阅之前发布的社会责任报告。                                                                                     未来展望                              90
                                                                                                                                                                                       79     社会贡献责任
            报告反馈及联系方式                                                                                                                 指标索引                              91
                                                                                                                                                                                       83  助力教育事业
            公司：三棵树涂料股份有限公司                                                                                                                                                             85  开展环保行动
                                                                                                                                      读者反馈表                             93
            地址：福建省莆田市荔城区西天尾镇荔园北大道518号
                                                                                                                                                                                       87  社区关怀行动
            电话：400-8823-777
            电子信箱：kfzx@skshu.com.cn






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                               董事长寄语






                                                                                                                                       守护美好生活

            董事长寄语


                                                                                                                                      2020年注定是极不平凡的一年，这一年是国家脱贫攻坚                       绿色发展，和谐共生。三棵树坚持人与自然和谐共生发

                                                                                                                                      的决胜之年，也是打赢新型冠状病毒感染疫情防控阻击                         展之道，构建绿色供应链，打造绿色工厂，完善绿色管
            MESSAGE FROM                                                                                                              战役之年。十八岁的三棵树栉风沐雨、初心永砺，于危                         理，建立绿色信息平台，传递绿色可持续发展理念，带

                                                                                                                                      机中育新机、于变局中开新局，实现了高质量高速发                          动合作伙伴共同履行生态环境保护责任，推进绿色运
            CHAIRMAN                                                                                                                  展。三棵树以大国品牌的担当、精准扶贫的行动，在脱                         营，努力探索绿色可持续发展之路，争取为国家“2030

                                                                                                                                      贫攻坚的历史长河里画下了浓墨重彩的一笔。                             碳达峰、2060碳中和”目标做出我们的贡献。

                                                                                                                                      扶贫助弱，泽及四方。面对精准扶贫的新形势，三棵树                         客户至上，共赢未来。三棵树始终坚持“以用户为中
                                                                                                                                      充分发挥企业经营管理、人才、资金等优势，通过产业                         心”，加大产品创新力度，提供极致产品和感动服务，
                                                                                                                                      扶贫、人才扶贫、捐助扶贫等方式，全力推进精准扶                          不断完善客户服务体系，优化门店销售和服务模式，满

                                                                                                                                      贫。经过多年帮扶实践，三棵树涂料股份有限公司被全                         足人们对美好生活的需求。三棵树还坚持“与合作者共
              三棵树坚持“让家更健康、让城市更美丽、让                                                                                                    国工商联授予全国“万企帮万村”精准扶贫行动先进民                         赢”，打造客户协同共生机制，共同应对市场变化所带
              生活更美好”的企业使命，做大国品牌高端涂                                                                                                    营企业，本人被党中央、国务院授予“全国脱贫攻坚先                         来的新挑战，全心全意为客户创造价值。

              料引领者，为环境的持久健康、为社会的文明                                                                                                    进个人”。三棵树不断凝聚员工、合作伙伴等各方力
                                                                                                                                                                                       赋能员工，创新成长。三棵树为员工提供“没有天花
              进步、为行业的良性发展、为消费者的健康生                                                                                                    量，走进学校、社区等开展关怀行动，践行社会责任，
                                                                                                                                                                                       板、没有边界”的职业发展平台，践行“尊重员工，唯
              活做出贡献。                                                                                                                  传递大爱精神。
                                                                                                                                                                                       能是用”的用人理念，提供富有竞争力的薪酬福利和广
                                                                                                                                      抗击疫情，大爱担当。面对2020年开年突如其来的疫                        阔的发展平台，赋能员工与企业创新成长。三棵树还构
                                                                                                                                      情，三棵树积极响应并快速行动，扎实做好疫情防控、                         筑360°“慈母般关怀”的家文化，提供“无忧基金”

                                                                                                                                      复工复产、“六稳”“六保”等工作。员工及合作伙伴                         等帮助员工伙伴共度难关，持续与每一个奋斗者共享成
                                                                                                                                      实现零感染，向社会捐资捐物达1800多万元，三棵树成                       长价值。
                                                                                                                                      为行业内抗击疫情行动速度最快、捐赠最多的企业之
                                                                                                                                                                                       不忘初心，逐梦未来。三棵树将继续坚持“让家更健
                   三棵树涂料股份有限公司                                                                                                        一，获得全国工商联“抗击新冠肺炎疫情先进民营企
                   董事长兼总裁                                                                                                             业”等多项荣誉。                                         康、让城市更美丽、让生活更美好”的企业使命，保持
                                                                                                                                                                                       企业高质量可持续发展，做大国品牌高端涂料引领者，
                                                                                                                                      稳健运营，拥抱变化。面对不确定的环境，三棵树在危                         实现“树立天地，绿满世界”企业愿景。三棵树将肩负
                                                                                                                                      机中抓住机遇，修炼更精进的内功，公司治理能力进一                         大国品牌的责任与担当，为环境的持久健康、为社会的
                                                                                                                                      步完善。三棵树构建集团型组织架构，持续完善经营管                         文明进步、为行业的良性发展、为消费者的健康生活做

                                                                                                                                      理能力，加快数字化建设，完善供应链布局，建立全渠                         出更大的贡献。
                                                                                                                                      道全服务体系，建立全面的风险管理体系。三棵树还规
                                                                                                                                      范信息披露保障知情权，与股东共享发展成果。










             03                                                                                                                                                                                                                  04






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                                 责任专题




            数说2020                                                                                                                    责任专题



                                                                                                                                      落实精准扶贫
             2020世界涂料百强榜*                     总资产                             归属于上市公司股东的所有者权益
             第15位                             909,415.26              万元      250,815.71 万元                                           支持乡村振兴

                                                                                                                                      2020年是全面建成小康社会目标实现之年，是全面打赢脱贫攻
             提升15个名次                          同比增长60.24%                      较上年同期增长45.41%
                                                                                                                                      坚战收官之年。精准扶贫是全面建成小康社会、实现中华民族
                                                                                                                                      伟大“中国梦”的重要保障。三棵树坚决服务党和国家工作大
                                                                                                                                      局，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持新发展理
             营业总收入                            营业利润                            利润总额                                                    念，坚决打好三大攻坚战，大力保障和改善民生，在助力脱贫
            820,022.84             万元         60,961.06            万元         58,339.53万元                                             攻坚和乡村振兴，响应国家和各级政府的精准扶贫行动号召，
                                                                                                                                      全国工商联、福建省政府、莆田市政府等指导下，带头参与
             同比增长37.31%                       同比增长17.23%                      同比增长16.15%
                                                                                                                                      “万企帮万村”等精准扶贫工作，持续投入，发挥优势，助力
                                                                                                                                      决战脱贫攻坚。

                                                                                                                                      在面对精准扶贫的新形势，三棵树一直在思考如何更好发挥民
             研发投入                             品牌价值*                           员工总人数                                                   营企业的作用，真正激发贫困地区内生动力，起到“四两拨千
            20,703.44                         292.36                                                                                  斤”的作用。多年来，在三棵树董事长兼总裁洪杰先生带领
                                                             亿元
                                                                              8,094 人
                                  万元
                                                                                                                                      下，充分发挥企业经营管理、人才、资金等优势，结合贫困地
             同比增长58.86%                       同比增长21.89%                      同比增长55.99%
                                                                                                                                      区实际情况，通过产业扶贫、人才扶贫、捐助扶贫等方式，带
                                                                                                                                      动当地经济发展，帮助贫困群众。在2019年10月三棵树涂料股
                                                                                                                                      份有限公司被全国工商联全国授予“万企帮万村”精准扶贫行
                                                                                                                                      动先进民营企业，2021年2月三棵树董事长兼总裁洪杰先生被
            拥有研发人员                            拥有国内核准的注册商标                     拥有授权专利                                                  党中央、国务院授予“全国脱贫攻坚先进个人”称号，这是对
            900      名                        505     件                       332     件                                               三棵树在精准扶贫方面工作的肯定。


            同比增长54.37%                        同比增长37.23%                      同期增长25.28%
                                                                                                                                      “万企帮万村”精准扶贫行动

                                                                                                                                      全国“万企帮万村”精准扶贫行动由全国工商联、国务院扶贫办、中国光彩事业促进会发起。“万企帮万村”以民营
                                                                                                                                      企业为帮扶方，以建档立卡贫困村、贫困户等为帮扶对象，以签约结对、村企共建为主要形式，聚焦精准扶贫、精准
            对外捐赠金额                                                                                                                    脱贫，为高质量打赢脱贫攻坚战提供动力。
                                               2020年度又一次实现                    全年全体公司员工始终确保
                                                                                                                                      为贯彻落实党中央脱贫攻坚总体部署和全国工商联“万企帮万村”行动安排，按照莆田市工商联“百企帮百村”打赢
            2,439.62 万元
                                               0职业病 0重伤 0火灾事故目标               0确诊 0疑似或留院观察人员
                                                                                                                                      脱贫攻坚战的要求，2016年开始，三棵树挂钩帮扶莆田白洋村、五云村和萍湖村。几年来，三棵树董事长兼总裁洪杰
             同比增长49.97%
                                                                                                                                      先生带领公司坚持爱心扶贫，结合企业自身优势和贫困村实际情况，先后通过捐赠扶贫、产业扶贫、思想扶贫等多种
                                                                                                                                      形式，因地制宜打造贫困村特色旅游和特色农产品经济，取得脱贫攻坚战阶段性成果。三棵树成立三棵树公益基金会
            备注：世界涂料百强榜为美国《涂料世界》（Coatings World）杂志所发布的“2020年全球顶级涂料制造企业排行榜”
                                                                                                                                      和扶贫专项小组，由企业总裁、副总裁带头并多次深入贫困村组织开展扶贫工作，为当地产业发展献言献策。
            备注：品牌价值来源于世界品牌实验室(World Brand Lab) 所发布的2020年《中国500最具价值品牌》分析报告内数据





             05                                                                                                                                                                                                                  06






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                                 责任专题










                                                                                                                                        萍湖村

                                                                                                                                         三棵树成立了萍湖枇杷产业帮扶专项小组，企业副总裁牵头，由营销、
                                                                                                                                         电商、品牌等各部门核心骨干组成10人项目团队，多次进村上山实地考
                                                                                                                                         察，与村干部、村代表多次积极探讨营销方案，协助完成萍湖枇杷、无

                                                                                                                                         花果品牌定位、电商销售渠道搭建等工作；支持光伏发电项目充分利用
                                                                                                                                         了萍湖村的自然气候优势，每年产生可观售电收益；支持冷冻库建设项
                                                                                                                                         目，解决了枇杷、无花果等果蔬冷藏保鲜问题；实行“以购代销”，企
                                                                                                                                         业集中采购农副产品，作为员工年会福利。同时，结合“建设美丽乡
                                                                                                                                         村”这一号召，推进“美丽乡村-公益扶贫”项目，引入旅游公司推动
                                                                                                                                         旅游扶贫并提供免费涂料，通过美化村容村貌和文化交流等形式，推动
                                                                                                                                         萍湖村的精神文明建设，为建设萍湖特色旅游村打好基础。
               白洋村

               为支持白洋村实现农业产业发展的自我造血功能，结合白洋村种植香菇的实际情况，三棵树成立项目专项小组，
                                                                                                                                        贫困县产业投资
               进行香菇品牌和产品形象升级，还提供资金建设香菇冷冻库和烘干机，并全方面协助营销，加速农副产业发展。
               此外，公司董事长兼总裁洪杰先生提供1,000万元基金成立“金淼基金会”，用于产业帮扶、帮助白洋村贫困孤                                                                    三棵树还在全国范围探索精准扶贫与企业发展双赢的模式。围绕企业自身发展，三棵树在全国范围内优先选择具有特
               寡老人和城厢区范围的优秀贫困学子。                                                                                                      色资源、适合企业发展的贫困县设立分厂，一方面带动贫困地区经济发展，另一方面降低企业物流成本，实现扶贫与
                                                                                                                                      企业发展双赢。
               疫情期间，三棵树携手共青团莆田市委、莆田商务局和莆田市工商联联合主办大型助农扶贫网络直播活动。活动
               中，三棵树公益基金会理事长、驻村第一书记和扶贫干部，化身平台主播为家乡农产品代言，助力消费扶贫，扩                                                                      三棵树在国家级贫困县河南南召县与省级河北博野县投资建厂，实现扶贫与企业发展双赢。在河南，三棵树投资南召
               大白洋香菇销量，调动村民种植的积极性。                                                                                                    县，不仅为当地贡献大量税收收入，同时为当地解决数百人的就业问题，带动了当地脱贫致富的步伐；与河北省保定
                                                                                                                                      市博野县签订《投资协议书》，目前已建成并投产，以实际行动带动当地产业发展，落实三棵树产业扶贫事业。


                                                                                                                                        济困助弱

                                                                                                                                      三棵树从2018年4月持续向宁德古田县捐资100万，用于帮助该县的低保户、贫困学子、残障人士和精神病患者，关爱
               五云村                                                                                                                    他们的身心健康；同时积极参与全国工商联开展的贵州扶贫工作，捐赠33万元；连续两年支持白求恩公益基金会心脏


               为解决龙眼产业持续萎缩消失的困境，致力于打造省级现代化龙眼产                                                                                         外科救助公益项目，捐赠100万元帮扶福建省内患有心脏病的贫困家庭，关注贫弱群体的身心健康。
               业园示范基地，三棵树发挥企业管理优势梳理出标准化生产和管理流
                                                                                                                                       “百美村宿”乡村美化
               程，将初级产品打造成高品质的深加工产品，调动了村民种植龙眼树
               的积极性，帮助农户创收。同时，三棵树组织为贫困户送去帮扶慰问                                                                                         响应国家建设美丽乡村的号召，三棵树支持中国扶贫基金会
               品及慰问金，并捐赠特困医疗救济金，为五云村幸福家园项目和五云                                                                                         “百美村宿”项目，为四川干埝村、河南韩徐庄村捐赠内外
               村小学提供免费建筑涂料，为村民、孩子打造了一个舒适的生活学习                                                                                         墙涂料，改善乡村环境，用爱与行动为游子留住乡愁，让美
               环境。                                                                                                                    丽与微笑常驻乡村。








             07                                                                                                                                                                                                                  08






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                                 责任专题









             抗击疫情  三棵树在行动                                                                                                              为伙伴：防疫爱心包裹，为健康护航


             2020年伊始，新冠肺炎疫情牵动着全国人民的心。作为一家具有使命感和责任感的民族企业，三棵树积极承担企业社                                                                    了解到抗疫一线防疫物资紧缺的信息，三棵树采购部寻找全球供应
                                                                                                                                                                                                   爱心包裹发放情况
             会责任并积极响应，快速决议行动。我们通过汇聚企业、合作伙伴、员工等各方力量共同抗击疫情，第一时间捐赠善                                                                      商资源、协同上下游合作伙伴，采购紧缺的医用防疫物资，为抗疫

             款和防疫物资，为在前线抗击疫情的广大医务工作者提供更多力所能及的帮助，为疫情防控和复工复产贡献一份力                                                                       工作者及三棵树员工及合作伙伴送去一份生命守护。
                                                                                                                                                                                                   一次性口罩: 2,079,241个
             量，充分彰显三棵树“大爱精神”。
                                                                                                                                      为守护全国三棵树员工及合作伙伴的健康，行政中心全体员工连续
                                                                                                                                      奋战两个月将一份份爱心快递传送到全国员工家属、合作伙伴、供                                酒精湿巾: 610,704包

              为员工：科学防控，有序复工                                                                                                           应商的手中，持续调配近600万元防疫物资，在疫情最严重的时刻                               酒精棉片: 6,484盒
                                                                                                                                      及时送去关怀和保障。
             自新冠肺炎疫情爆发后，三棵树第一时间成立疫情防控工作小组，调动全球供应商资源采购防疫物资，保障员工安全复
                                                                                                                                      三棵树董事长兼总裁洪杰先生说：“员工健康，企业才能健康，保障                               防护服: 1,920套
             工复产。为了保障2月17日三棵树复工日疫情防抗，疫情防控小组制定全员防疫管理方案，传达及落实公司关于疫情防
                                                                                                                                      员工的安全与健康就是对全国防疫工作的巨大贡献。三棵树坚决贯
             控工作的安排，做到精准施策与科学合理防疫，通过每日健康打卡、疫情形势分享、日常防护贴士、防疫物资发放等，
                                                                                                                                      彻落实政府相关要求，做好公司疫情防控工作安排，确保责任到
             时刻关注员工的身体健康，关怀员工的复工需求
                                                                                                                                      位、工作到位、措施到位，努力做到让员工安心，让客户放心。”
             全员每日健康打卡                         异常员工及家属电话             异常及隔离员工关怀          对接政府优惠政策申请

             累计196天，超110万人次                   累计1,946人次             累计167人次            减免2,870.5万元


                  防控制度保障

             发布员工各类防控安全保障政策和通知，覆盖春节假期延长及工作安排通知、复工管理方案、餐厅用餐分流方案、防疫物资领取方案，异地返司管理方
             案等多项防控措施。

                  提供物资保障                                            薪酬福利及保障

             在办公区域提供一次性口罩、含酒精洗手液、一次性手套、红外测温                    不裁员，不降薪，正常发放员工工资、福利。
             枪等防疫防护物资，供员工防护使用。                                 采取错峰弹性工作制度，部分员工远程办公视为正常出勤，薪酬和福
                                                               利正常发放.
                                                               提供隔离慰问，返岗关怀、精神关怀等关怀保障。

                  安全教育与培训                                           安全防控宣传

             三棵树大学上线百门课程和新书，组织员工开展线上学习培训和                      通过OA协同管理平台、微信公众号、企业微信、树APP等线上平台发
             学习。                                               布三棵树疫情防控手册宣传学习。在办公场景处则设立防控宣传专区
                                                               进行日常生活安全防控知识宣传。

                  通畅沟通渠道                                            响应“六稳六保”号召

             通畅的员工沟通渠道，收集员工各方面工作及生活需求，及时跟                      稳就业、保就业，加大社会招聘和应届生招聘力度，为社会提供了大
             进疫情期间员工提出的问题，及时反馈结果并形成闭环管理，保                      量就业岗位。
             障员工复工复产。





             09                                                                                                                                                                                                                  10






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                                 责任专题










             为医院：奔赴“疫”线，驰援防疫医院建设                                                                                                        为社会：捐资千万，为战役加油

            春节是中国人最喜庆团圆的传统节日，但有一批三棵树人奔赴防疫一                                                                                            新冠肺炎疫情发生后，三棵树一直密切关注，积极响应并快速决议行

            线，为全国收治新冠肺炎患者的定点医院捐赠健康涂料等物资，驰援医                                     疫情就是命令，防控就是责任。                                        动，共抗疫情。2020年1月27日，为支持武汉抗击疫情，三棵树立即启                                疫情严峻，全国人民万众一心，共
            院建设，助力最美逆行者。                                                        正值春节期间，1月31日在得到                                       动紧急决策程序，向福建省光彩事业促进会捐助1,000万元人民币，并                                 克时艰，特别是广大医务人员奋战
                                                                                北京小汤山医院建设物资紧缺消                                        由福建省光彩事业促进会转交湖北红十字会和福建红十字会，用于支援                                   在抗疫情一线，面临着被感染的危
            作为集中收治新冠肺炎患者的专门医院，武汉雷神山医院筹建之初，三
                                                                                息时，我们仅用36个小时，克服                                       武汉抗击疫情工作。                                                         险，却依然坚守岗位，在此向他们
            棵树湖北工程团队与旗下的大禹九鼎员工组建了先锋队，2020年2月1
                                                                                种种困难，在2月2日冒着大雪把                                                                                                         表示由衷的敬意。三棵树将尽一份
            日了解到医院建设物资需求信息后，与湖北大禹九鼎的工厂取得联系，                                     健康涂料送到了医院。虽然已是                                        除向疫情重灾区的武汉捐资1,000万元人民币外，2020年2月7日，三                               力所能及的力量，希望能够为疫情
            立刻排单生产，联系好特别通行证专车等紧急调配工作，全程仅用4个                                     隆冬腊月，但我们的心是温暖                                         棵树再向河南省南召县财政局捐款50万元，用于当地抗击新冠肺炎疫                                   防控提供帮助和支持。
            小时。2月2日凌晨将全部物资装车，7点赶至雷神山医院完成交付、卸                                    的，我们的行动是热切的！虽然                                        情；2020年2月10日，三棵树旗下的湖北大禹九鼎新材料科技有限公司                                   ――三棵树涂料股份有限公司
            货。在这样严峻和全城戒严的状态下，三棵树在不到一天时间内完成接                                     我们不能像白衣天使奔赴前线，                                        向湖北省孝感应城市东马坊街道捐赠50万元，支持当地抗疫工作。                                               董事长兼总裁  洪杰先生
                                                                                如英雄出征战场，但是以我们的
            到需求到铺设完成，争分夺秒为医院建设贡献一份力量。
                                                                                方式为抗击疫情英雄的人民献上
            除雷神山医院，曾经在“非典”期间有效控制疫情的北京小汤山医院也                                     自己的爱心，更好的为疫情提供
                                                                                                                                        病毒无情，人间有爱
            启动修缮，准备做好防疫就诊工作。三棵树北京团队及天津工厂组成抗                                     保障。
            疫驰援先锋队，主动与小汤山医院总指挥部取得联系，一批健康内墙涂                                                                                           在公司董事长兼总裁洪杰先生号召下，三棵树每位员工发扬“敬天爱人”的大爱精神，
            料驰援物资运达小汤山医院。施工期间三棵树应急小组全天候现场查
                                                                               ――三棵树北京工程团队  杜迪迪                                       纷纷捐款表达爱心。短短3天时间，小爱已汇集成大爱，三棵树公益基金已累计收到员
            勘、给出书面施工指导。作为首批驰援小汤山医院的企业，北京疾控中                                                                                           工捐赠善款达60多万元，所筹公益款项全额用于防疫物资购买。三棵树公益基金会陆续
            心相关人员对三棵树的支援效率给予高度赞扬。                                                                                                     向莆田学院附属医院、莆田市第一医院两家医院捐赠了8,000瓶酒精、2.4万只医用口罩

            另外，三棵树还分别向宁夏银川市第四人民医院、福建龙岩康山医院、                                                                                           和三台热成像测温仪，旨在缓解医疗物资紧缺，为坚守在一线医护工作者的健康护航。
            广西壮族自治区人民医院邕武医院、江苏省徐州市贾汪人民医院、安徽                                                                                           面对海外疫情，三棵树国际事业部积极响应，助力缅甸防疫抗疫，驰援缅甸曼德勒消防
            省宿州市第三人民医院、江西赣州市第五人民医院、湖北襄阳市航空工                                                                                           总局，并联合两家在缅中资企业，共同向仰光省政府社会事务部捐赠防疫物资，助力缅
            业襄阳医院等防疫医院捐赠了健康涂料，驰援医院建设项目。                                                                                               甸抗疫工作。

                                                                                                                                      缅甸曼德勒消防总局在这次缅甸疫情期间，不但担负着新型冠状病毒疑似病人的隔离安

                                                                                                                                      保工作，还同时负担着整个曼德勒城市的消毒、火灾防护、出入城人员体温检测等高危
                                                                                                                                      工作。每日防疫物品消耗巨大，然而物资补给却未能及时跟上。三棵树缅甸销售部得知
                                                                                                                                      该信息后，联合了缅甸合作伙伴和爱心华人一行6人走进曼德勒消防总局，代表三棵树
                                                                                                                                      将多方渠道募集到的100套防护服、4,000个口罩、250公斤大米、60瓶免洗手消毒凝
                                                                                                                                      胶、10箱消毒液防疫物品捐赠至曼德勒消防总局。

                                                                                                                                      与此同时，缅甸仰光省病例总数占全国总病例数的75%以上严峻情况下，三棵树缅甸销
                                                                                                                                      售部通过迅速调动在缅各方社会资源，经过一个月的沟通联系，继驰援缅甸曼德勒消防
                                                                                                                                      总局抗击新冠状肺炎疫情后，5月初又成功联合两家在缅中资企业――缅甸仰光职业技
                                                                                                                                      术学院和缅甸鸿蒙集团有限公司，向仰光省政府社会部捐赠了口罩、酒精和消毒液等抗
                                                                                                                                      疫物资。



             11                                                                                                                                                                                                                  12












             走进三棵树










            ABOUT 3TREES






                                                                                                                                                                                                                            走进三棵树
















                                                                                                                                                                关于三棵树




                                                                                                                                                                三棵树创立于2003年，始终关注人类美好生活和家居健康，致力于打造内外墙涂

                                                                                                                                                                料、防水、保温、地坪、辅材、施工“六位一体”的绿色建材一站式集成系统，打
                                                                                                                                                                造以高品质涂料为主和家居新材料为辅、基辅材全配套、健康、色彩、品位、服务
                                                                                                                                                                一体的美好生活解决方案。三棵树于2016年登陆上海证券交易所在A股主板上市，

                                                                                                                                                                2019年跻身胡润中国民营企业500强榜单，成为北京2022年冬奥会和冬残奥会官
                                                                                                                                                                方涂料独家供应商。三棵树总部位于福建莆田，在上海、广州、北京成立中心，并
                                                                                                                                                                在四川、河南、天津、安徽、河北、广东、湖北等设有及在建10个生产基地，现已

                                                                                                                                                                成为全资及控股27家公司的企业。三棵树现有员工8,000多名，在全球拥有
                                                                                                                                                                10,000多家合作伙伴。三棵树独具特色的“道法自然”生态文化和被誉为“醉美

                                                                                                                                                                企业”的生态园区，每年吸引数万人前来参观、学习和交流。





                                                                                                                                                                    2003                 603737                  292.36

                                                                                                                                                                  三棵树创立(年)                  股票代码                品牌价值*(亿元)


                                                                                                                                                                备注：品牌价值来源于世界品牌实验室(World Brand Lab) 所发布的2020年《中国500最具价值品牌》分析报告内数据。


























                                                                                                                                                                                                                                 16






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                               走进三棵树






























             企业文化与理念                                                                                                                                                           道法自然



             资源总会枯竭，唯有文化生生不息。


             三棵树文化哲学源于中国老子《道德经》思想。三棵树深信基业长青之道，在于取法自然。三棵                                                                                        使命                      愿景                   核心价值观                    企业精神
                                                                                                                                             让家更健康                                          以用户为中心                 有梦想， 有情怀 ;
             树创始人洪杰先生在创办企业之初就开始思考如何建立一套天、地、人和谐统一的企业文化体                                                                                                                树立天地
                                                                                                                                            让城市更美丽                                          与合作者共赢               艰苦奋斗， 永争第一 ;
             系，让企业拥有信仰且能永续经营，“人法地，地法天，天法道，道法自然”，“无为而治”、                                                                                     让生活更美好                    绿满世界                  与奋斗者共享               敬天爱人， 生生不息
             “敬天爱人”等成为了企业经营哲学。老子《道德经》思想“道生一、一生二、二生三、三生万

             物”，与代表健康、绿色、生命力的企业图腾“树”相融，“三棵树”的名字由此而来。
                                                                                                                                         健康生态学                国际化理念     文化营销理念                     耆  带团队理念
                                                                                                                                              品牌理念  企业底线  发展理念     四轮驱动       研发理念  生产理念  营销理念  361°         成本理念  党建文化  制度文化  物质文化  社会责任
             随着企业的发展，三棵树不断演变和沉淀出研发、生产、采购、营销、人力、财务、战略等各种                                                                                                                                      服务理念    力理念
             管理理念和企业制度流程，2007年三棵树进行内容优化，形成“精神、制度、物质”三位一

             体、更加系统的“道法自然生态文化”。2017年三棵树再度升级企业文化体系，由三棵树董事
             长兼总裁洪杰先生亲自主持，凝聚三棵树发展智慧的新版《道法自然c三棵树生态文化手册》诞
                                                                                                                                        培养健康员工， 提供健康产品， 树立健康理念，  传播健康文化 创造健康生活，
             生，并于2018年推出英文版，三棵树企业文化迈出了走向全球的重要一步。                                                                                                                        以文化吸引用户 以文化引领经销商，  决胜终端是经销商盈利的根本， 精耕细作，  培训是最大的福利， 成长是最好的待遇
                                                                                                                                                                              极致健康       经销商盈利是企业生存的保证  比满意多       企业是船，
                                                                                                                                                                   文化×人才×资本×供应链
                                                                                                                                                   安全 品质、 诚信、 环保、  树百年常青树 绿色创新，  引进来 走出去、 全球合作，  精益生产 绿色智造，  管理力、 业务力 领导力、
             三棵树企业文化兼具天人合一、中西合一、知行合一、体系完善、与时俱进等特色。作为三                                                                                         健康・自然・绿色                                                  带团队八大心政              慈母般的关怀
                                                                                                                                                                               ， 极致性能， 极致应用                         文化是帆，  钢铁般纪律  敬天爱人
             棵树的一张名片，对内员工的文化满意度高达98.3%，对外得到了企业内外、社会各界的广                                                                                                                                            ，  1°
                                                                                                                                                                                               超越客户期望
             泛认可。
                                                                                                                                                                                                                    党建是舵

             独具特色的企业文化已成为三棵树可持续发展的核心内生动力，引领企业发展作用日益明显，驱
             动着三棵树高质量快速发展，树立更高的目标追求和更先进的发展理念，扛起大国品牌旗帜，实
             现“树立天地，绿满世界”的愿景。




             17                                                                                                                                                                                                                  18






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                               走进三棵树




             组织架构                                                                                                                                       2020大事记




                                                                                                                                                         一月
             三棵树集团组织架构图
                                                                                                                                                        1月14日至16日，以“价值 协同 成长”为主题的三棵树2020年年度会议召开。

                                                                                                                                                         二月
                                                          董事会
                           战略委员会                                                   经营决策委员会                                                              突如其来的新冠肺炎疫情爆发，三棵树立即启动紧急决策程序，捐赠1,000万元人民币用于驰援
                         薪酬与考核委员会                                                  预算管理委员会                                                              武汉抗击疫情工作，累计捐款捐物1,800多万元用于新冠肺炎疫情防控。
                           报名委员会                                                   绩效考核委员会
                           审计委员会                           总裁                                                                                            三月
                                                                                   技术研发委员会
                                               副总裁                                质量与安全委员会                                                              3月27日，三棵树与红星美凯龙家居集团股份有限公司（601828.SH）举行战略合作签约仪式。

                                                                        品牌与社会责任部                                                                         五月
                      人力资源部  财务管理部  信息管理部  证券事务部   投资管理部  法律事务部  监察审计部         三棵树大学                集团招采办
               总裁办                                                                    行政中心   研究部
                                                                                                                                                        5月25日至6月8日，三棵树联合ELLEDECO（家居廊）在上海新天地商圈，以“城市野餐”
                                                                                                                                                        为主题参加亚洲顶级设计文化交流活动。


                                                                                                                                                         六月

                                                                                                                                                          6月10日，在厦门大学100周年校庆倒计时300天活动中，三棵树董事长兼总裁洪杰先生认捐
                                                         营销业务系统
                                                                                                                                                          2,000万元支持厦门大学教育事业的建设和发展。

                                  零售中心                                           大客户中心
                                                                                                                                                          6月13日，三棵树上海旗舰店正式开业并发布鲜呼吸空气净化漆、三棵树360抗甲醛墙面漆等
                                                                                                                                                          4款高端新品。
                                                        艺术漆产品事业部                        家居新材料事业部  健康家具漆事业部
              装修漆事业部  美丽乡村部  防水涂料事业部  胶黏剂事业部  美妆事业部  零售战略事业部      工程漆事业部  国际事业部  防水事业部  工业涂料事业部  制罐销售部  工业地坪事业部
                                                                               大禹公司
                                                                                                                                                         七月

                                                                                                                                                          7月8日至7月11日，总面积达744.5O三棵树综合馆和三棵树小森科创天然板展馆亮相中国
                                                                                                                                                          （广州）国际建筑装饰博览会。

                                                                                                                                                          7月13至7月21日，以“十八而荔・青春而志”为主题的三棵树第十五届荔枝文化节在总部生
                                  供应链系统                   技术中心                    发展建设中心
                                                                                                                                                          态园区开展。


                                                                         大禹清远工厂  大禹湖北工厂                                                                  八月
                莆田工厂   四川工厂   安徽工厂   河北工厂   天津工厂    河南工厂   福建工厂   湖北工厂
                                                                                                                                                          8月6日，三棵树正式成为北京2022年冬奥会和冬残奥会官方涂料独家供应商。
                                                                                                                                                          8月25日，三棵树与龙蟒佰利联集团股份有限公司（002601.SZ）战略合作签约暨联合创新

                                                                                                                                                          实验室揭牌仪式在河南焦作举行。

                                                                                                                                                          8月27日，三棵树与万华化学集团股份有限公司（600309.SH）战略合作签约暨联合创新实
                                                                                                                                                          验室揭牌仪式在山东烟台举行。


             19                                                                                                                                                                                                                  20






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                                 走进三棵树




                                                                                                                                       我们的荣誉



                                                                                                                                          荣誉                             奖项                                     颁发单位
             九月
                                                                                                                                                         北京2022年冬奥会和冬残奥会官方涂料独家供应商                            北京冬奥组织委员会
              9月1日，三棵树与河南濮阳市政府成功签订项目投资合作协议，计划投资人民币13-18亿元                                                                                                    2019年度纳税大户（纳税1亿元-5亿元）                       中共莆田市委、莆田市人民政府
              在河南濮阳工业园区新建新型建材生产及配套项目。                                                                                                                                 人民匠心品牌奖                                     人民网
                                                                                                                                                                中国房地产500强首选供应商品牌                      2020中国房地产500强测评成果发布会
              9月9日至9月13日，三棵树董事长兼总裁洪杰先生率108名高管、合作伙伴集结敦煌协同挑战
                                                                                                                                                                    中国500最具价值品牌                                世界品牌实验室
              113公里戈壁行。                                                                                                                  企业经营
                                                                                                                                                          2020中国上市公司价值评选・主板上市公司100强                             证券时报社
                                                                                                                                                         大雁奖・2019年中国家居产业房地产供应链领军品牌                            中国室内装饰协会
             十月
                                                                                                                                                             2020中国新经济最具投资价值上市公司                                  财联社
              10月21日，三棵树再度亮相CCTV《大国品牌养成记》，展示三棵树成就健康、绿色、自然                                                                                                     2020年泛家居私域流量营销领军企业                                中国建博会
              背后的故事。                                                                                                                                 中国上市公司最佳CEO50强（三棵树董事长兼总裁洪杰先生）                               界面新闻


                                                                                                                                          荣誉                             奖项                                     颁发单位
             十一月
                                                                                                                                                                                                          中国中国共产党中央委员会、
                                                                                                                                                       全国脱贫攻坚先进个人（三棵树董事长兼总裁洪杰先生）
              双十一期间，三棵树在天猫、京东等线上平台共达成1.17亿销售额，同比增长156%，成为天                                                                                                                                                中华人民共和国国务院
              猫“双11”涂料行业首个突破亿元品牌并位居行业第一。                                                                                                                        抗击新冠肺炎疫情先进民营企业                                  全国工商联
                                                                                                                                                                     最佳年度CSR品牌                              2020中国教育奖组委会
              11月15日，三棵树跨界艺术圈，成为本次西岸博览会独家涂料合作伙伴，并展出首个跨界艺
                                                                                                                                                                   年度影响力公益典范品牌                              2020中国教育奖组委会
              术公共空间作品――三棵树Lounge。
                                                                                                                                                               人民企业社会责任奖・绿色发展奖                                    人民网
              11月26日，在上海市绿色建筑协会指导下，三棵树主办的“建筑墙体围护结构节能系统解决                                                                                 社会公益                      年度影响力公益典范品牌                             中国青少年品牌发展计划
              方案”论坛成功召开。                                                                                                                                            2019年度突出贡献奖                                中国扶贫基金会
                                                                                                                                                                涂料行业责任关怀最佳实践单位                                中国涂料工业协会
              11月29日，三棵树广州中心成立，中心整体办公面积近3,000平米、可容纳400人同时
                                                                                                                                                             2020中国上市公司价值评选・社会责任奖                               证券时报社
              办公。
                                                                                                                                                               2020中国年度最佳雇主全国100强                               证券时报社
             十二月                                                                                                                                          2020中国上市公司口碑榜最具社会责任上市公司                              每日经济新闻
                                                                                                                                                                  2020CSR实践非凡雇主奖                                  猎聘网
              12月5日，三棵树首届“美丽中国・青春行动”大学生环保创意大赛完美收官，吸引了国内外
              36所高校307支团队及个人申报，影响全国375万名大学生。                                                                                              荣誉                             奖项                                     颁发单位
                                                                                                                                                                                                          2020中国国际涂料博览会暨
              12月11日，三棵树以“线上+线下”形式开展2021届Super Open Day校园招聘活动，100名                                                                                                  低VOC涂料示范单位
                                                                                                                                                                                                          第二十届中国国际涂料展览会
              2021届校招大学生代表实地走进三棵树。
                                                                                                                                                              “绿色制造 并肩前行”优秀展示企业                           2020中国国际涂料博览会暨
                                                                                                                                                                                                          第二十届中国国际涂料展览会
                                                                                                                                         创新研发
                                                                                                                                                                   第十一届金漆奖五项大奖                                  中外涂料网
                                                                                                                                                                 住宅工业部品设计类-红鼎奖                                中国建筑装饰协会
                                                                                                                                                             先锋创新品牌（三棵树小森科创天然板）                                  网易家居
                                                                                                                                                                                                        中国房地产业协会上海易居房地产
                                                                                                                                                       2020 中国房地产开发企业500强、首选供应商品牌5项大奖
                                                                                                                                                                                                        研究院、中国房地产测评中心



             21                                                                                                                                                                                                                  22














             稳健运营责任







            RESPONSIBILITY FOR


            STABLE OPERATON






            三棵树致力于实施高标准的公司治理，严格遵守中国证监会及上海证券交易所有
            关规范治理、运作的相关法律规定和监管要求，完善治理架构，以高质量经营保
            障股东权益，使股东与公司共享公司发展经营成果。公司对内制定健全的制度规

            范，开展严格的内部控制、内部监察；对外积极维护与投资者的关系，并真实、
            准确、完整地进行信息披露。






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             稳健运营责任




             治理结构



             公司严格按照股东大会、董事会、监事会及管理层的治理架构进行规范运作，“三会一层”分别按其职责行使决策
             权、执行权和监督权，建立健全科学规范、有效制衡、运作高效的现代公司治理体系。                                                                                         监事和监事会



                                                                                                                                            截至2020年底，公司监事会由3名监事组成，其中职工监事
                股东和股东大会                                                                                                                     1名。监事会对股东大会负责，对公司经营活动、高级管理
                                                                                                                                            人员的履职情况进行检查监督，有效地保障公司股东权益、

                 公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国                                                                                                 公司利益和员工的合法权益，促进公司规范运作。公司监事                          2020年
                 证券法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大                                                                                                 会会议的召集、召开、表决等程序均符合《监事会议事规
                 会议事规则》等法律法规、规章制度的要求，规范股东大会                                                                                                 则》规定。                                               公司共召开7次监事会会议
                 召集、召开及表决等程序，平等对待所有投资者，使其充分
                 行使自己的权利，切实保证中小股东权益。


                                                                      2020年
                                                                                                                                            管理层
                                                                      公司共召开6次股东大会


                                                                                                                                            截止2020年底，公司设有6名高级管理人员。管理层涵盖
                                                                                                                                            财务、法务、营销、化工等领域的专家，团队拥有丰富的
                董事和董事会                                                                                                                      行业背景和项目管理经验，帮助公司把握市场机遇并有效
                                                                                                                                            付诸实施。

                 截至2020年底，公司董事会由7董事组成，其中独立董事3
                 名、女性董事1名。董事会对股东大会负责，严格按照相关
                 规定召集、召开董事会。公司董事会下设战略委员会、提名

                 委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会。
                 各专门委员会严格按照有关法律法规、《公司章程》和各专
                 门委员会实施细则的规定履行职责。公司董事会会议的召
                                                                      2020年
                 集、召开等程序均符合相关规定的要求；历次董事会会议记
                 录内容真实、准确、完整，保存安全；会议决议做到充分准                           公司共召开13次董事会会议
                 确且及时信息披露。
                                                                      4次董事会战略委员会会议
                 同时，为促进规范运作，公司严格按照相关法律、法规、规
                                                                      1次董事会提名委员会会议
                 范性文件及公司制度的规定和要求，保障独立董事有效行使
                                                                      1次董事会薪酬与考核委员会会议
                 职权。公司将持续完善治理结构，进一步发挥独立董事的独
                                                                      4次董事会审计委员会会议
                 立性和专业性作用，持续提升公司决策的合理性及科学性。






             25                                                                                                                                                                                                                  26






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             稳健运营责任




             投资者权益保障





                规范信息披露保障知情权                                                                                                                 畅通投资者沟通渠道



                 公司高度重视信息披露工作，严格按照信息披露相关法律法                                                                                                 公司坚持把投资者关系管理工作放在重要位置，秉承尊重与
                 规，通过中国证监会指定媒体和巨潮资讯网，真实、准确、                                                                                                 坦诚的态度，为投资者消除疑惑，公司为此特别设立投资者
                 完整、及时、公平地披露公司信息并持续提升信息披露的质                                                                                                 关系专岗，并与公司投资者关系管理团队协同配合；积极与
                 量和透明度。公司在官方网站设置“投资者专区”，定期披                                                                                                 机构投资者、中小投资者以及市场参与方沟通，了解市场步
                 露公司治理情况等信息，让投资者充分了解公司情况，为其                          2020年                                                                  调，感知投资者需求。公司提供丰富便捷的沟通渠道，通过
                 投资决策提供参考。                                                                                                                  电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、公司官方网站“投                           沟通渠道
                                                                     公司对外发布定期报告4项
                 三棵树在上海证券交易所沪市上市公司2016-2017年度、                                                                                              资者专区”、媒体采访、业绩说明会等渠道积极与投资者进                           电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、
                                                                     临时公告（含公告编号）117项
                 2017-2018年度、2018-2019年度、2019-2020年度信息                                                                                      行沟通交流，建立并维护良好的投资者关系，与投资者实现                           公司官方网站“投资者专区”、媒体采访、

                 披露工作评价中连续4次荣膺A级。                                                                                                           良性互动，为投资者了解公司情况搭建平等畅通的平台，传                           业绩说明会。
                                                                                                                                            递公司价值，获取投资者更多的信任和支持。






                审慎决策保障股东权益


                                                                                                                                            与股东共享公司发展成果
                 公司高度重视保护股东，特别是中小股东的合法权益。公司

                 持续完善股东大会召开及参会流程相关内容，充分保障投资
                 者参与股东大会行使合法股东权利。公司股东大会采用现场                                                                                                 为与股东共享公司发展成果，三棵树在结合企业经营发展实际需求、保证公司业绩稳定，盈利持续提升
                 会议与网络投票相结合的方式召开，股东通过网络投票方式                                                                                                 的基础上，坚定维护股东合法权益，实施稳健的利润分配政策，为股东提供稳定、持久的回报，与股东
                 参加股东大会的，视为出席，选择网络投票方式参加上市公                                                                                                 共享公司发展成果。
                 司股东大会的股东，可登录交易所信息公司网站或证券公司
                                                                                                                                                   年度             归母净利润(万元)           现金分红总额(万元)             每股现金分红(元/股)
                 交易终端完成线上投票，无需通过电话、传真等方式登记确
                                                                                                                                                   2020             50,177.27            15,326.38                0.57
                 认，极大便利了异地股东参会，尤其鼓励中小股东积极参与
                 股东大会。                                               2020年                                                                         2019             40,614.37            12,290.91                0.66
                 我们充分发挥独立董事作用。2020年度，公司独立董事对                                                                                                       2018             22,248.80            6,789.57                 0.51
                                                                     公司股东大会采用现场会议与网络投票
                 提交董事会的各项议案均进行认真审议，积极参与讨论并以
                                                                     相结合的方式召开。                                                                     2017             17,597.46            5,619.97                 0.55
                 专业能力和经验做出独立的，合理的表决意见，充分保障全
                 体股东尤其是中小股东的利益。                                                                                                                    2016             13,365.82            8,000.00                 0.80









             27                                                                                                                                                                                                                  28






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             稳健运营责任




            合规运营



             三棵树坚持“合法合规走向高质量”，致力于建立符合公司经营发展需要以及涂料行业最佳实践的合规管理体系，落
                                                                                                                                            反舞弊与打假
             实各项业务活动及流程。公司开展合规管理，建立全面的风险管理体系，以应对公司运营和业务发展面临的风险和挑

             战，严格把控运营中各项潜在的风险，提升公司风险管理能力、免疫力和韧性，制定并落实服务于公司战略的应对计                                                                            2016年公司加入中国企业反舞弊联盟。在磨砺成长中，三棵树铸造了诚信、环
             划，实施科学决策以实现高质量的可持续发展。同时，公司党委积极发挥党组织的政治引领作用，建立党企联席会议                                                                            保、安全、品质的企业底线。在诚信红线的监督下，公司法务部、审计部与各事
             制度，有效参与企业重大问题决策。                                                                                                               业部、经销商、供应商团结合作，真抓实干，严厉打击内部违反诚信底线及外部
                                                                                                                                            制假售假的违法行为。作为涂料行业的领导品牌，三棵树主动采取避险措施，设
                 完善风险管理体系                                                                                                                   有专业的维权打假团队，积极打击假冒伪劣、傍名牌等侵犯商标专用权和不正当


                  公司设立风险管控委员会，旨在将风险管理的各项要求融入企业日常管理和各                                                                                        竞争，2020年度共处理案件127起，充分维护公司品牌形象、保护消费者权
                  项业务流程中，在委员会的统筹领导下，各中心、各部门及时有效的对自身可                                                                                        益，共建健康透明的经营氛围和良好的商业竞争环境。
                  能面对的风险进行预防不反馈，以此组成企业坚实的风险管控防线。我们已于
                  2020年制定并施行适用于公司及下属子公司的《全面风险管理制度》，制度已
                  明确风险管理组织职责、流程、机制、工具模版等；2020年度公司共召开风险

                  管控专题会8场、召开风险管控专题培训6场；2020年度公司提前落实风险管理
                  信息化相关工作，编制风险月报、风险识别与评估、重大风险管理、重大项目                                                                                  知识产权保护
                  风险管理等机制的信息化建设方案，目前风险月报信息化流程已常态运行。
                                                                                                                                      三棵树高度重视知识产权保护，保护自有知识产权不受侵犯，是我们长期以来的重要责
                                                                                                                                      任。为了加强品牌维护和建设，由三棵树法务部统一对专利、商标等知识产权进行严格
                 强化内控体系                                                                                                               规范化管理，制定内部审查制度。一方面，持续夯实三棵树专利和商标合法使用、有效
                                                                                                                                      规避法律风险、维护母品牌及子品牌的形象；另一方面，要求公司及子公司形成遵纪守
                  2020年公司进一步完善并规范的内控体系，坚持守法合规的经营理念。以现有制
                                                                                                                                      法、诚信经营、保护知识产权的良好氛围。
                  度为抓手，优化流程，控制风险，通过“以评促建”方式，全面推动内控体系的                                                                                                                                                          注册商标
                  建立和实施工作，实现内控制度流程管理步入自我检查、自我改进、不断完善的                                                                                 根据《中华人民共和国商标法》《中华人民共和国专利法》等法律法规要求，截至                                     505件
                  运行机制。同时，全覆盖式开展制度流程有效性评价，自上而下地推动公司内控                                                                                 2020年底，三棵树累计拥有国内核准的注册商标505件；拥有授权专利332件，其中发
                  制度流程的优化及相关缺陷整改，有效地提升内部控制制度的执行力。                                                                                     明专利167件，实用新型106件，外观设计59件。在维护自身知识产权的同时，三棵树                                授权专利
                                                                                                                                      也尊重他人的知识产权，保护公平竞争，杜绝不正当竞争行为。                                             332件

                 建设廉洁文化


                  公司积极通过全方位沟通渠道向每一位员工宣传廉洁文化，加强党风廉政建
                  设，开展内部现场会议、视频会议、宣贯简报、重大节假日宣贯等多种形式的
                  廉洁教育活动共计49次，要求每一位员工不得触碰底线，提高廉洁意识。同
                  时，还加强了内部监管投诉渠道，除邮箱、电话、OA协同管理平台、微信公众
                  号、官方网站外，2020年还增设企业微信的投诉渠道，不断推进监督全覆盖的
                  管理体系，发挥激浊扬清、惩恶扬善的作用，为企业发展营造一个健康、干

                  净、诚信的内部环境。





             29                                                                                                                                                                                                                  30






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                               稳健运营责任




            隐私与信息安全                                                                                                                   责任治理



            公司由内部审计部对公司高风险领域进行专项审计，将信息安全相关                                                                                            责任理念
            风险及时与IT部门以及业务部门沟通，共同推动整改方案和措施落
                                                                             三棵树高度注重数据安全合规和
            实，确保公司整体信息安全风险控制在管理层可接受水平。报告期                                                                                             三棵树始终致力于可持续的企业发展路线，在创造经济价值的同时，积极履行社会责任，投身于各类社会公益慈善项
                                                                             隐私保护工作，不断完善数据安
            内，内部审计部对公司信息系统内控情况开展评估工作，覆盖包涵系                                                                                            目。三棵树以“敬天爱人”作为CSR理念，坚持“让家更健康、让城市更美丽、让生活更美好”的企业使命，追求企
                                                                             全管理体系建设，对组织、制
            统的变更和运维管控、权限管控、物理安全和网络安全管控等维度，                                                                                            业与自然，企业与社会，企业的局部与整体，企业的长期与短期利益，企业理想与现实，企业文化与传统文化、行业
                                                                             度、运营、监督等方面进行持续
            均未发现重大内控缺陷。                                                                                                               文化、企业员工之间的相生相宜、相辅相成。
                                                                             优化和改进，全面落实数据安全
            同时，公司高度重视含有客户信息、经营信息、技术配方等内容的商                                   合规义务。
            业秘密的管理与保护。首先，公司制定《公司商业秘密管理制度》对                                                                                            责任体系
            涉及经营管理信息的商业秘密，按重要程度划分为“绝密级”、“机
            密级”“秘密级”，针对不同秘密登记制定不同的保护机制与审批流                                                                                            公司持续完善社会责任管理体系，通过加强社会责任管理、积极开展社会责任实践、推进多元文化沟通融合、加强与
            程。其次，法务部着重审核含有商业秘密的合同，严格参照审批程                                                                                             利益相关方的沟通交流，确保企业全面、全员、全过程履行社会责任。
            序，方可对外签订合同。在制定合同模板时，若涉及客户信息、经营

            信息等商业秘密的合同，还将新增商业秘密的保密条款以及约定了违
                                                                                                                                                  三棵树社会责任管理体系
            约责任。与此同时，公司还与雇员签订保密协议或在劳动合同中订立
            保密条款，规定雇员在职期间和离职以后一定期间，均负有保守企业
            商业秘密的义务。
                                                                                                                                                         建立健全企业社会责任治理结构                          建立企业社会责任指标体系


                                                                                                                                                  设立品牌与社会责任部，并在企业内部                        研究利益相关方的期待及企业可持续发
                                                                                                                                                  建立覆盖各经营单位、各职能部门的社                        展战略要求，对比相关的国际标准和相
                                                                                                                                                  会责任管理组织网络，明确责任人、职                        关行业最佳实践，建立符合三棵树实际
                                                                                                                                                  能、职责和权限，以此来督导社会责任                        的企业社会责任指标体系，明确数据采
                                                                                                                                                  的实践，并向高层报告和提出改进意                         集流程。
                                                                                                                                                  见，确保持续践行社会责任理念。




                                                                                                                                                         制定企业社会责任管理制度                            制定社会责任保障政策


                                                                                                                                                  制定社会责任管理规划，把履行社会责                        制定健全的人力资源政策、财务政策、
                                                                                                                                                  任的要求融入企业运营全过程和日常管                        内部沟通政策等，将企业的社会责任价
                                                                                                                                                  理，健全企业社会责任信息披露的渠                         值观和战略传达到每个部门、岗位和员
                                                                                                                                                  道，完善各利益相关方参与机制。                          工，不断提升全员履行社会责任的知
                                                                                                                                                                                           识、技能和意愿。








             31                                                                                                                                                                                                                  32






                                                                                                                                                                                                                            稳健运营责任
            2020年度三棵树企业社会责任报告








            三棵树与联合国可持续发展目标（SDGs）                                                                                                      责任沟通



             2020年，三棵树继续贯彻联合国SDGs的指导，积极与利益相关方展开良性互动，参与社会建设，助力消除贫困、带                                                                   公司不断优化健全的社会责任信息披露制度，建立内部沟通机制和外部沟通机制，获取并了解利益相关方的期望与诉
             动产业发展，在未来开发出更具可持续性的业务和服务方案。                                                                                              求，通过公司网站及报刊、发布社会责任报告、召开股东大会、参与协会组织活动等多种方式，积极与利益相关方开展
                                                                                                                                      交流。
                    联合国可持续发展目标开展项目                                         三棵树开展项目
                                                                                                                                      利益相关方沟通和社会责任关键议题识别
                                                           技术和产品开发、行业合作交流和人才培养；保障员工
                    SDG 3：良好健康与福祉
                                                            职业健康，实现安全生产；应对重大公共卫生事件。                                                    序号        利益相关方              关注议题               沟通方式                      披露章节

                                                                                                                                                                                                         深化质量管理、提供感动服务
                    SDG 3：良好健康与福祉                                 开展员工培训项目；开展帮扶助学。
                                                                                                                                         1          客户           提供高品质服务               客户沟通              矢志技术创新、提供感动服务
                    SDG 5：性别平等                                    在招聘及就业过程中确保男女平等。                                                                                                                             打造健康产品

                                                                                                                                                                                                          治理结构、投资者权益保障
                    SDG 6：清洁饮水和卫生设施                                  控制污水、危险化学品排放。                                                                               合理的投资回报             财务报告发布
                                                                                                                                         2      股东和投资方                                                    合规运营、隐私与信息安全
                                                                                                                                                                 稳定运营与风控               股东大会
                    SDG 8：体面工作和经济增长                              关注员工身心健康、完善员工薪酬福利。                                                                                                                            知识产权保护

                                                                                                                                                                                      供应商大会
                    SDG 9：产业、创新和基础设施                        保障产品质量，提升服务水平，引领涂料行业发展。                                                            承包商、供应商          诚信、廉洁商业准则                                     推动供应链履责
                                                                                                                                         3                                            电话、邮件
                                                                                                                                                 和中介机构          采购政策和共同发展                                     构建绿色供应链
                                                                                                                                                                                    现场拜访和审核
                                                           打造多元与包容的工作环境，尊重不同地域、不同文化
                    SDG 10：减少不平等
                                                                           背景的员工。                                                                               安全健康的工作条件           员工满意度调查              保障员工权益、激励员工成长
                                                                                                                                         4          员工           良好的薪酬待遇              员工座谈会              保障职业健康、关怀员工生活
                                                           推动乡镇美好家园整体涂装及“城市焕新”工程服务；                                                                             员工权益，职业发展              内部网站                    开放沟通平台
                    SDG 11：可持续城市和社区                                                                                                                                                                         党建强基，共建双赢
                                                                         开展社区志愿服务。
                                                                                                                                                                    安全生产           会议、电话和邮件             构建绿色供应链、完善绿色管理
                                                           导入供应商管理流程，打造绿色供应链以及开展供应商                                                      5        安全环境          污染预防、节能减排            环境信息申报              推进绿色运营、倡导绿色办公
                    SDG 12：负责任消费和生产
                                                                    培训；建造绿色工厂污染防治。                                                                                应对气候变化            非政府组织沟通              开展环保活动、保障职业健康
                                                                                                                                                                    合规守法                                    党建强基，共建双赢
                    SDG 13：气候行动                                  坚持绿色办公节能降耗，开展垃圾分类。                                                                                 依法纳税           政府会议和研讨会
                                                                                                                                         6     政府和监管机构                                合规性检查              矢志技术创新、知识产权保护
                                                                                                                                                                    科技创新
                    SDG 16：和平、正义与强大机构                        注重人权保障工作在公司内部和供应商中的开展。                                                                                                 现场参观与沟通                    保障员工权益
                                                                                                                                                                    带动就业
                    SDG 17：促进目标实现的伙伴关系                        开展利益相关方沟通，发布年度社会责任报告。                                                                                                                            责任专题一：
                                                                                                                                                                                                         落实精准扶贫 支持乡村振兴
                                                                                                                                                社区、公众            带动地区经济发展            定期信息披露                    责任专题二：
                                                                                                                                         7
                                                                                                                                                和非政府组织           参与慈善公益活动              参观拜访                抗击疫情 三棵树在行动
                                                                                                                                                                                                         助力教育事业、开展环保活动
                                                                                                                                                                                                               社区关怀活动




             33                                                                                                                                                                                                                  34














             客户责任







            RESPONSIBILITY


            FOR CUSTOMERS






            三棵树在为客户、社会提供创新、优质服务和良好服务体验的同时，更将社会责
            任贯穿营销活动中，推出一系列的高端产品和配套服务，并坚决维护消费者权
            益，保证营销互动的合法合规，坚持在绿色、可持续、高质量发展道路上深耕大

            国品牌形象。






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                                 客户责任




            责任治理



            质量文化是三棵树企业文化的重要组成部分。我们实施严格的全流程质量管理，并积极推动标准化管理，不仅把多元                                                                       构建三棵树全方位质量管理体系
            化的产品带到客户手中，更对产品在研发、生产、销售、售后服务直至产品退市整个周期中的质量与安全负责，延续

            三棵树品质价值。                                                                                                                     公司建立完善的质量管理体系，以ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安
                                                                                                                                         全管理体系为基础，开展中国绿色产品认证、CCC产品认证、环境标志产品认证，实施清洁生产审核、能源管理
                                                                                                                                         体系认证、安标化认证、两化融化体系认证、CNAS国家认可实验室，实现卓越绩效管理模式的有效推行，并获
              全面的质量管理实践                                                                                                                  得福建省第三届政府质量奖、2017年全国“质量标杆”企业、工信部的绿色工厂以及化工部的绿色产品等荣誉；

                                                                                                                                                              体系认证                                           产品认证

                                                                                                                                                          ISO9001 质量管理体系                                  中国绿色产品认证
                                                                                                                                                    OHSAS18001 职业健康安全管理体系                                 环境标志产品认证
                                  诚信、品质、安全是三棵树事业的根基，是企业的经营底线，任何人都不                                                                                       ISO14001 环境管理体系                                  美国绿色卫士认证
                                  允许触碰；
                                                                                                                                                          CNAS 国家认可实验室                                    美国 USDA 认证
                                                                                                                                                            能源管理体系认证                                       CCC 产品认证
                                                                                                                                                            两化融化体系认证
                                  三棵树全体质量成员签署诚信承诺书；
                                                                                                                                                              安标化认证


                                                                                                                                         通过将质量管理分为输入控制、过程控制、成品控制、顾客与市场等四个模块，形成21个质量管控维度，全面开
                                  设立首席质量官制度，实施“质量一票否决“制，成立质量风险评估小
                                                                                                                                         展质量管理，通过推行PDCA/SDCA循环，实施质量持续改进；
                                  组，通过六个西格玛 统计数据分析，评估质量风险，实施质量风险管控；

                                                                                                                                         通过首选国际前十和行业前三的最有影响力供应商，实施532采购管控体系和质量飞检机制，并对供应商进行企业
                                                                                                                                         文化赋能，与供应商共谋发展；
                                  建立复检机制：内部复检、样品送检、审计抽检；
                                                                                                                                         通过自动化生产设备、智能化物流发货系统、高科技信息化会议室，利用SAP信息化系统、3000多条流程在线运
                                                                                                                                         行的OA协同管理平台、全过程可视化系统、二维码可追溯系统、SFA移动营销终端系统、BI管理系统等实施智能
                                                                                                                                         制造，进一步提升质量管理水平；
                                  强化落实工匠精神：QCC（Quality Control Circle，品管圈）小组研讨，
                         QCC
                                  最佳实践经验分享，建立员工内部比、学、赶、超机制；
                                                                                                                                         通过质量物质文化、质量行为文化、质量制度文化和质量精神文化的贯彻实施，树立了全员质量管理的意识；


                                                                                                                                         通过配方标准化、生产标准化、设备标准化、材料标准化、物流标准化合计五个标准化的实施，以及各工厂持续

                                  实施校企合作，提升员工的职业技能和质量素质。                                                                                 的质量审核和改善，实现质量一致性管理；



                                                                                                                                         三棵树历年产品合格率均为100%达标。最近三年，三棵树接受国抽、省抽和地方抽检共175次，抽检结果全部
                                                                                                                                         合格。我们在质量成本、质量客诉率和客户满意度均位居行业前列，三棵树已成为行业内质量标杆企业。







             37                                                                                                                                                                                                                  38






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                                 客户责任




             提供感动服务                                                                                                                          美好家园整体涂装服务



            用户感动是三棵树服务的唯一标准。我们秉承专业、满意的服务理念，不断完善客户服务体系，始终重视客户体验感                                                                              随着乡村居民生活水平的不断提高，农村住宅建设已进入了更新换代

            及声音反馈，为客户提供比满意多1°、超越客户期望的感动服务。                                                                                                   的高峰时期，村镇住宅对节能美观的需求也发生着前所未有的变化。                               涂料        防水

                                                                                                                                             三棵树紧跟国家乡村振兴战略，推动农村基础设施建设，以“创新+
                                                                                                                                                                                                              一站式
            专业化、定制化、标准化的服务                                                                                                                   服务”双轮驱动，贯穿于建造与服务的全过程，集成“涂料、保                            智能      涂装体系       保温
                                                                                                                                                                                                     施工
                                                                                                                                             温、防水、地坪、基辅材、智能施工”的一站式美好家园涂装体
            我们随市场变化调整并优化门店销售和服务模式，构建完善、广泛的服务网络，致力于打造专业化、定制化、标准化
                                                                                                                                             系，持续推出针对美丽乡村、微小项目、自建房的内外墙、防水、
            的线下服务体系，全方位的施工服务，将工长、服务商、客户经理转化为服务体系的产业人员，借助线上线下、城镇                                                                                                                                          基辅材         地坪
                                                                                                                                             地坪等特色项目，为国家美丽乡村的振兴、打造百姓的美好家园贡
            村、国内外全渠道营销，让用户随时都能体验到三棵树感动服务。
                                                                                                                                             献自己的力量。

                   “马上住”涂装服务
                                                                                                                                                免费基检             定制方案            五星效果           合同签订            终身维护








                                                                                                                                              技术工程师到现场        客户经理可在三分钟       用美的技术诠释居住       因工程环节多为了保       扫码关注美好家园公
                                                                                                                                              对基层做空鼓裂纹        内为用户量身定制除       的艺术让每个角度都       障双方的权益避免出       众号，一绑定手机号
                                                                                                                                              平整 度等专业的检       装方案。完全满足业       是一处独特的风景。       现纠纷双方进行正规       码,可查询到您的订
                                                                                                                                              查，避免后期出现墙       主的需求。                           的合同。            单和质保信。
                                                                                                                                              面问题。





                                                                                                                                           “城市焕新”工程服务


                                                                                                                                            三棵树紧随国家 “城市焕新”的城市建设新趋势，首发“城市焕新”工程服务品牌，以高度的社
                                                                                                                                            会责任感积极投身城市建设之中，打造上海陆家嘴街道市新小区旧改项目、上海虹桥机场降噪项
                  三棵树始终关注人类美好生活和家居健康，为解决涂料行业“三分产品，七分工”的用户痛点，提供家
                                                                                                                                            目、北京丰台小区旧改项目、深圳茅洲河碧道试点段建设项目等多个城市焕新的标杆案例，为城
                  装内墙、厨卫防水、室内外木漆、胶粘剂产品一站式、涂装一体化解决方案，让消费者体验“六心服
                                                                                                                                            市筑造美好生活风景线。
                  务”――享受更安心、更精心、更细心、更贴心、更省心、更放心的生活。

                  三棵树建立“4小时响应、全透明报价、全方位遮蔽”标准化服务体系，承诺全程健康环保的施工，实
                  时与消费者跟进装修进度，实现全程无忧净味住新家，为消费者带去健康美好生活。









                                                                                                                                                     陆家嘴街道市新小区旧改项目                         深圳茅洲河碧道试点段建设项目





             39                                                                                                                                                                                                                  40






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                                 客户责任






            专业、便捷的客户权益保障体系                                                                                                            责任营销，打造大国品牌形象


            三棵树在提供健康产品的同时，致力于为客户提供全方位的便捷服                                                                                             公司在为客户、社会提供创新、优质服务和良好服务体验的同时，更将社会责任贯穿营销活动中。三棵树在传承健康、
            务，促进零距离沟通交流。三棵树不断拓展线上服务，注重客户体                                                                                             自然、绿色理念的基础上推出一系列的高端产品和配套服务，并坚决维护消费者权益，保证营销互动的合法合规，坚持
            验感及声音反馈，把客户售后服务放在首位。近年来，我们以提高                                                                                             在绿色、可持续、高质量发展道路上深耕大国品牌形象，从长远、可持续发展的角度树立良好品牌形象，彰显企业社会
            客户体验为目标，多次全面升级，开通热线、网站、邮件、微信等                                                                                             责任担当。
            网络渠道，实现7*24小时人工+智能服务，有效提升服务时效性和
                                                                                                                                        助力北京冬奥 创造美好生活
            便捷性。同时，推进完善分层化与个性化服务，不断扩大客户专属
            权益，制定标准化流程与严格的服务指标，为客户提供更实用、高                                                                                             2020年8月6日，北京2022年冬奥会和冬残奥会官方涂料
            效、优质、便捷的全方位服务，提升客户满意度和信赖度。
                                                                                                                                      独家供应商发布会在北京冬奥组委园区举行。三棵树正式
            三棵树客户服务中心作为客户服务核心部门，始终将“以用户为中                                                                                             成为北京2022年冬奥会和冬残奥会官方涂料独家供应商。

            心，比满意多1°，打造企业忠实客户，树立品牌好口碑”作为服                             接待客户服务：33,124起                                                  北京冬奥会是最具影响力的国际体育盛会，也是品牌形象
            务使命，为客户带来专业、便捷的服务体验。在服务过程中，三棵                                                                                             展示的优质平台，不仅是企业服务国家发展大局的光荣责
            树高度重视客户权益的保护，强化管理制度，构建完整的客户权益                             客户满意度：98.5%                                                     任，也是企业加快品牌建设、增强竞争优势的宝贵机遇。
            保护系统，全方位维护客户的合法权益。2020年，凭借多年的优                                                                                            三棵树以北京冬奥会合作为良机，坚持不懈地提升产品质
            质与创新服务，三棵树备受行业与用户的认可并摘得呼叫中心行业
                                                                                                                                      量和服务保障体系，体现企业的社会责任担当，向世界展
            “最美客服人”称号。
                                                                                                                                      示中国民族品牌形象。


                                                                                                                                      三棵树作为北京2022年冬奥会和冬残奥会官方涂料独家供应商，为了传递“自我超越”的品牌价值观，用不断超越的
             一切以客户为先
                                                                                                                                      品质致敬冬奥，公司开展了“用呼吸，去证明”奥运营销，发布创意短片和系列海报。三棵树将以“中国时刻，一起出
             接到客户问题反馈时，做到急客户所急，快速响应，高效处理与解决，让客户放心。                                                                                    色"的信念与北京冬奥组委携手前行，用出色的奥运独家供应产品和服务、出色的企业文化助力北京2022年冬奥会和冬
                                                                                                                                      残奥会。
             用心，加倍耐心


             始终保持客观冷静，同理心并站在客户角度，优先处理客户情绪，再对客户问题进行分析与正确引导。



             精细化数据搭建与管理


             搭建智能化平台，整合优化内外部数据，实现海量信息交互，并加强完善内部精细化标准与管理。


















             41                                                                                                                                                                                                                  42






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                                 客户责任









               三棵树上海旗舰店开业
                                                                                                                                                三棵树&安娜苏的艺想世界
            2020年6月13日，三棵树上海旗舰店在上海红

            星美凯龙真北店开业，上海旗舰店作为三棵树                                                                                                             2020年7月，三棵树联合知名潮流艺术
            高端墙面定制产品及服务“六位一体”系统的                                                                                                             家在艺仓美术馆开展跨界合作，艺术家
            集成体现，是三棵树新零售高端转型的重要一                                                                                                             使用三棵树高端艺术漆现场绘制安娜苏
            步，也是推动家居家装行业绿色健康发展的有                                                                                                             艺术展主题打卡墙面――《筑梦森
            力实践。                                                                                                                             林》。三棵树汲取苏式灵感，用充满异
                                                                                                                                             域风情的装搭风格推出了《紫色的奇幻
                                                                                                                                             世界》《永不凋零的蔷薇》《森之灵》

               跨界艺术圈                                                                                                                         《波西米亚狂潮》四个空间定制涂装产
                                                                                                                                             品，让广大消费者将安娜苏的艺想空间
            三棵树凭借健康、环保、多彩的产品优势，将艺术与家居生活完美结合，展示大国品牌高端品位，也丰富了产品的艺                                                                              带回家，活动深受用户好评。
            术性。三棵树携手更多合作伙伴一步探索家居美学，发现美、寻找美、创造美，让艺术成为美好生活的一部分。




                     联手ELLEDECO（家居廊）打造的90O创意空间――“城市野餐”
                                                                                                                                                跨界艺术公共空间作品――三棵树Lounge

                   2020年5月25日至6月8日，亚洲顶级设计文化交流活动“设计上海@新天地设计节2020”在上海
                                                                                                                                             2020年11月，“西岸博览会”艺术展期间，三棵树跨界艺术圈，成为本次西岸博览会独家涂料合
                   新天地举办。三棵树与ELLEDECO（家居廊）联合在新天地商业圈联展及路演，以“城市野餐”
                                                                                                                                             作伙伴，不仅为来自全球的艺术家和参展画廊提供展墙涂料支持，并展出了首个跨界艺术公共空间
                   主题为观众展示各类高端、健康产品，进行家居互动体验，全面解读三棵树为提供美好生活解决方
                                                                                                                                             作品――三棵树Lounge。
                   案所做的努力，展示品牌实力，为品牌造势，为品牌赋能，提升品牌知名度及城市影响力。
































             43                                                                                                                                                                                                                  44






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                                 客户责任









              亮相大型展会                                                                                                                    新零售品牌营销

            三棵树围绕“绿色健康”的理念，通过产品和空间结合为广大参展者提供“六位一体”的绿色建材一站式集成系统、                                                                       在疫情特殊时期，三棵树围绕消费者的聚焦点，积极调整营销策略，突破传统营销模式，抓住线上营销的机会，开展

            “美好生活”解决方案和一系列高端产品，持续输出三棵树高端品牌之力。                                                                                         全员营销，助力企业在疫情影响下逆势成长。


             中国（广州）国际建筑装饰博览会
                                                                                                                                                三棵树“直播抢工厂”营销活动

                                                                                                                                            2020年3月30日至31日，三棵树打破“线下为主，线上为辅”的营销模式，以“直播抢工厂”的形式，
                                                                                                                                            开创了涂料行业获客新渠道。活动期间，三棵树“直播抢工厂”活动线上成交达81,677单，销售额突破4
                                                                                                                                            个亿，两天在线人数达到350万+人次，向用户精准传递三棵树健康产品的独特卖点和品牌理念。






                                                                                                                                                三棵树双十一购物狂欢节

                                                                                                                                            公司积极响应国家“提振消费信心、释放消费潜力”号召，
             2020广州设计周
                                                                                                                                            开展三棵树双十一购物狂欢节。狂欢节由“全闽乐购”健康
                                                                                                                                            涂料直播节和天猫“双11”、京东等全平台组成，同时整合
                                                                                                                                            各界力量，与海尔、银联等异业联盟组成超强民族品牌阵
                                                                                                                                            容，用不断“超越”的品质，以绿色健康的生活方式，告别
                                                                                                                                            单品牌直播模式，以高端产品致敬美好生活引爆双十一。两
                                                                                                                                            天的“全闽乐购”直播活动累计吸引观看量713万人次，累计
                                                                                                                                            在线下订单达11万单。

                                                                                                                                            三棵树还打造了多个场景体验式直播间，并打通线上平台和
                                                                                                                                            线下实体店的供应链、仓储、数据环节，形成线上线下一体
                                                                                                                                            化管理，为用户提供一站式的个性化服务。双十一期间，公
                                                                                                                                            司在天猫、京东等线上平台共达成1.17亿销售额，同比增长

                                                                                                                                            156%，成为天猫“双11”涂料行业首个突破亿元品牌并位居
                                                                                                                                            行业第一。

















             45                                                                                                                                                                                                                  46






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                                 客户责任




                                                                                                                                       推动供应链履责



              品牌拓展与国际化                                                                                                                 三棵树在快速发展的道路上，坚持“与合作者共赢”的核心价值观，将环境保护、安全生产、诚信合规等方面的要求


            三棵树紧跟国家战略，主动融入“一带一路”建设，是企业拓展                                                                                               融入到招商采购和合同签署全过程，确保企业对所有交易行为负责，打造具有责任感的供应链系统，以应对市场变化
            海外业务的机遇与挑战。在品牌国际化拓展中，三棵树持续输出                                                                                               所带来的新挑战。
            中国高端品牌，向海外市场推出中国涂料高品质的产品和服务，                                                                                                完善供应商管理

            助力企业迈向国际化。
                                                                                                                                       为保证企业优质产品的原料质量、健康性能以及服务质量，三棵树严格制定供应商评估体系，从技术、质量、安全、
            当前，三棵树在东南亚、中东、非洲等国家和区域进行战略布
                                                                                                                                       环保、绿色、文化、社会责任等多方面进行综合评估，遵循公平竞争规则，优化供应商入库标准，建立供应商管理机
            局，深耕当地市场。2020年3月，三棵树在香港投资设立了全资
                                                                                                                                       制，将三棵树企业社会责任理念充分融入到供应链管理的各个环节，不断加强供应商社会责任意识，提升供应链自身
            子公司三棵浼FH有限公司（英文名称：3 TREES GROUP
                                                                                                                                       管理能力。
            INTERNATIONAL CO., LIMITED），标志着三棵树迈开了国际                       柬埔寨国家体育场项目（效果图）

            化战略的第一步。                                                                                                                                                             招标立项
            在进军国际化的进程中，三棵树成功落地并实施了众多海外工程                                                                                                                        申购部门填写供应商需求，按权限逐级审批完成立项

            项目，包括柬埔寨国家体育场项目、老挝玛霍索综合医院项目、
            缅甸国家艺术剧院维修改造项目、尼泊尔博卡拉国际机场项目、
                                                                                                                                                                                供应商调查
            马里巴马科大学卡巴拉校区二期项目、马尔代夫社会住房项目、
                                                                                                                                                     对拟引入的供应商进行背景调查，如经营范围、财务状况、运营范围、行业资格等
            尼日利亚拉伊铁路项目、莫桑比克贝拉综合医院工程项目、马来
            西亚富力公主湾项目等多个国家的地标类项目，优质产品和服务
            得到了海外市场的广泛认可和好评。                                                  马尔代夫社会住房项目                                                                                        供应商评审
                                                                                                                                                          对收集到的相关资料进行资格审查，审查可分实地考察和资料审查两种方式，
                                                                                                                                                          根据项目类型情况组织供应商实地考察，并提交供应商考察报告



                                                                                                                                                                                供应商引入

                                                                                                                                                                  合格的供应商需注册入库到OA系统进行线上管理



                                                                                                                                                                                 合同签订

                                                                                                                                                               及时签订合同，公平交易，根据合同要求完成支付款项



                                                                                                                                                                              绩效评审及改进

                                                                                                                                           根据交付产品质量、服务、环保指标等方面进行绩效考核，对合作中发现的不足之处，提出改善建议及措施








             47                                                                                                                                                                                                                  48






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                                 客户责任




                                                                                                                                      矢志技术创新



              倡导诚信经营，践行阳光采购                                                                                                           三棵树秉承“绿色创新，树百年常青树”的发展理念，提出“极致健康、极致性能、极致应用”的研发理念，通过不断

                                                                                                                                      技术创新，为持续推出创新性、环境友好型、节能低碳产品提供坚实基础，推动行业健康良性发展，为人民创造健康美
             三棵树秉承着“公平、公开、公正、诚信、透明”的原则，诚信经营，公平竞争，建立廉洁采买制度，加大供应链重
                                                                                                                                      好生活。
             点环节审计监督力度，加强人员专业能力建设，对违反国家法律和三棵树诚信文化的行为保持“零容忍”。

             为提升供应链规范化管理能力，三棵树构建信息化采购管理平台，要求所有合格供应商注册入库。与战略合作伙伴相                                                                      构建多层次研发体系

             互赋能，召开全球供应商战略合作伙伴大会，合作伙伴企业文化培训，加快全球供应商战略合作，推动企业与供应商
                                                                                                                                      科技改变世界，创新驱动未来。三棵树已制定并实施包括技术秘密保
             的双向文化交流，深化全球前十、中国各行业前五战略供应商共建全球实验室，聚焦前沿技术研究，探讨可持续战略
                                                                                                                                      护、实验室安全及卫生管理、项目管理与成果激励、创新合作与成果
             发展，共同提供高性价比的产品和服务，实现联结共生、共赢、共享的合作生态圈。
                                                                                                                                      转化、人才培养与激励等一系列制度和办法。

              供应链合作                                                                                                                   科技成果和人才激励依据《技术创新、管理创新奖励办法》进行奖

                                                                                                                                      励，公司每年度汇总进行统一奖励，日常进行绩效管理与创智建议激
             三棵树坚持绿色创新，以内外墙涂料、防水、保温、地坪、辅材、施工“六位一体”
                                                                                                                                      励。同时，三棵树制定了“共创共享”机制，为发展业务而努力的奋
             的绿色建材一站式集成系统助力行业发展，赋能绿色建筑。2020年三棵树与中国十强                                 “六位一体”                                           斗者提供丰厚的年终一次性奖励。此外公司设立研发项目组，下设研
             地产战略合作9家，百强地产战略合作63家，荣获建筑涂料类房企品牌首选率TOP10                                  涂料、防水、                                         究小组，定期召开专题会议，各项目进度进行跟踪，纳入月度绩效考
             榜单第一名，“2020中国绿色建筑优选供应商”建筑涂料类第一名；连续九次蝉联恒
                                                                                       保温、地坪、                                         核，激发了技术人员创新的积极性。
             大集团“年度材料设备优秀供应商”、“年度质量优质奖”；荣获融创中国“2019年
                                                                                       辅材、施工                                          三棵树现有研发和技术人员1,965人，其中研发人员900人，组建了
             度材料类优秀供应商”、荣获龙湖集团“2020年度战略供应商”、绿地控股集团
                                                                                                                                      30多个技术创新团队，由诺贝尔化学奖得主杰马里c莱恩教授担任首
             “2018-2019核心供应商”。
                                                                                                                                      席技术顾问。
             同时，我们致力于与更多利益相关方开展合作，携手探索发展新势能。                                           培育打造一个
                                                                                                                                      三棵树已经构建了完备的科研与技术研究基础设施，总部研发中心面
             2020年8月25日，三棵树与龙蟒佰利联集团股份有限公司战略合作签约暨联合创新实
                                                                                         健康、竞合、                                       积达6,000?，拥有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、院
             验室揭牌仪式在河南焦作举行。这是钛白粉生产供应商与涂料企业之间的首次战略合                                                                                    士专家工作站、CNAS国家认可实验室、省级工程研究中心等多个创
                                                                                         进化、循环
             作，共同推动上下游产业的联动、融合发展共同培育打造一个“健康、竞合、进化、
                                                                                                                                      新平台，并在上海成立了三棵树科学研究院，专注于新材料、新技术
             循环”的涂料新产业生态。                                                              的涂料新产业生态                                       和创新产品的研发。
             2020年8月27日，三棵树与万华化学集团股份有限公司战略合作签约暨联合创新实验
                                                                                                                                      研发人员教育程度划分                                       研发人员年龄划分
             室揭牌仪式在山东烟台举行。未来，双方将就内墙、外墙、建筑防水等领域的原料研
                                                                                                                                        研发人员分布         2020年(人)     占比（%）                  年龄         2020年(人)    占比（%）
             究、应用开发、行业推广等方面展开深入合作，共建创新实验室，推动行业向更环
                                                                                       与全国生产基地协同构建
             保、绿色、高性能方向发展。                                                                                                                  博士            22          2.44               30岁以下           388        43.11
                                                                                         多、快、                                               硕士            63          7.00               31-40岁          402        44.67
             2020年9月1日，三棵树与河南濮阳市政府成功签订项目投资合作协议，共建城市文化
             共同体项。投资项目位于河南濮阳工业园区，规划占地近300亩，分两期实施，预计                                      好、省                                              大学本科            302        33.56               41-50岁          97         10.78

             产值约20-30亿元。基地建成后将进一步完善三棵树战略布局和产能布局，与全国生                                                                                      大专及以下           513        57.00               51岁以上           13          1.44
                                                                                       的智能生态供应链
             产基地协同构建“多、快、好、省”的智能生态供应链，以丰富的“六位一体”产品
                                                                                                                                            合计            900         100                  合计            900         100
             体系，进一步拓展三棵树在华中地区的市场，有力支撑三棵树的高速发展。



             49                                                                                                                                                                                                                  50






                                                                                                                                                                                                                              客户责任




                                                                                                                                              打造健康产品




                                                                                                                                              三棵树一直致力于将“绿色、环保、健康”的理念贯穿产品开发整个过程，持续推出优质健康产品和提供
                                                                                                                                              “美好生活”解决方案，满足人民对美好生活的向往和优质健康产品的追求，推动行业净味升级，助力企业
                                                                                                                                              可持续发展。




                                                                                                                                                三棵树在行业首创“健康+”八项新标准，多项标准优于国标、欧标、美标。专注于健康产品的研发和
                                                                                                                                                制造，自主研发“健康+”系列家装涂料，以及新环境友好型建筑外墙涂料、防水涂料和系列辅材等。






                                                                                                                                                三棵树不仅重视用户痛点的解决方案，还将前沿科技下沉到细化居家生活场景中，发布了系列新品，
            三棵树大学荣获“2020年度最具成长性企业大学”、“中国示范性企业大学”等殊荣
                                                                                                                                                构建了高端产品矩阵，以提升家居空气质量、提高环境抗病菌能力。至2020年底，三棵树累计开发
                                                                                                                                                新品288支、核心产品优化升级414支，以满足市场发展和当下消费者对高端健康产品所需。


            推动产学研合作，引领行业标准制定



            三棵树在2007年成立了中国涂料行业首家企业大学――三棵树大学，现已拥有完善的培训管理
            体系，一方面致力于战略创新和人才培养建设，打造产业人才生态圈，另一方面与职业院校所构
            建产教融合体系，与中国科学院、清华大学、上海交通大学、厦门大学、南京工业大学和法国斯
            特拉斯堡大学等科研院所建立了长期稳定的产学研合作关系，打造“产、学、研”一体化的创新
            平台。


            三棵树还承担了国家“863”计划、省市科技计划项目等多项重要前沿科研课题，重点推进水性
            防腐蚀涂料、微胶囊涂料技术、绿色无醛生态胶水、无醛岩棉板、防水涂料/卷材等项目，进一
            步拓展新理念、新技术、新方法、新工艺在绿色环保涂料开发中的研究与应用，取得了多项行业
            领先的科研成果，积极推动产业转型升级。同时，公司积极参加国内外各种技术交流活动，对标
            学习其他涂料企业的先进经验，并定期安排技术人员内外训，邀请国内外行业资深专家来司举行

            专题讲座。

            三棵树参与并起草了国家、行业、团体、地方标准等78个标准制定，推动行业环保技术升级；
            现拥有285件授权专利，研制了30多个一级保密配方，在核心技术期刊发表论文37篇。












             51                                                                                                                                                                                                                  52















             环境保护责任







            RESPONSIBILITY FOR


            ENVIRONMENTAL PROTECTION





            三棵树坚信基业长青之道，将生态战略融入企业发展，致力于引领绿色标准、建
            设绿色工厂、绿色生产，建立绿色信息平台向供应商传递绿色可持续发展理念，
            带动合作伙伴履行生态环境保护责任。






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             环境保护责任




            构建绿色供应链



             三棵树坚信基业长青之道。自创办以来，三棵树始终关注人类家居健康，围绕“让家更健康、让城市更美丽、让生活                                                                        绿色信息平台

             更美好”的企业使命，将生态战略融入企业发展，致力于引领绿色标准、建设绿色工厂、绿色生产，建立绿色信息平
             台向供应商传递绿色可持续发展理念，带动合作伙伴履行生态环境保护责任，建立绿色责任供应链体系。                                                                           三棵树建立SAP系统、SRM系统、CRM系统、ERP系统、MES系统、PDM系统、WMS等
                                                                                                                                      系统，实现供应链全产业链的信息交互管理。通过协同平台实时更新信息，实现绿色供应链管
                                                                                                                                      理的信息数据双向流动，向合作伙伴传递绿色可持续发展理念。
              绿色工厂

                                                                                                                                                                                  决策层
            三棵树以构建“多、快、好、省”的智能生态供应链为宗旨，在福建、四川、河南、天津、安徽、河北、广东、湖北                                                                          公共层                                                                                表现层
                                                                                                                                                   战略管理        商业智能      全面预算管理          绩效管理        审计管理       投资管理
            等地设有并在建10个生产基地，促进产能分布的持续优化，降低运输成本，提升交付能力。同时，公司重视绿色生态
                                                                                                                                                                                 业务管理层
            系统的打造，目前三棵树莆田工厂获评为国家级绿色工厂，四川工厂、安徽工厂获评省级绿色工厂。                                                                                                                                                                    B2C电
                                                                                                                                         主数据     供应商关系管理SRM                   供应链计划(SCP)                 客户关系管理(CRM)        子商务
                                                                                                                                         管理
                                                                                                                                                                                       分销与                   经销商协同
                                                                                                                                                     供应商协同         订单承诺     销售预测              主生产计划                          员工
                                                                                                                                                                                      运输计划
                                                                                                                                                                                                             价格管理            门户
                                                                                                                                                                               ERP 核心应用
                                                                                                                                         企业服         供应商管理                                                  渠道/经销商
                                                                                                                                         务总线                       采购管理      库存管理     库存管理     人力资源                          B2B
                                                                                                                                                                                                            营销活动管理           门户
                                                                                                                                                    采购目录管理
                                                                                                                                                                   财务管理      品质检验    客服管理      设备管理
                                                                                                                                                                                                            现场销售管理
                                                                                                                                                                                                                             移动
                                                                                                                                         流程           合同管理            销售订单管理             产品开发管理              营销计划            平台
                                                                                                                                         引擎
                                                                                                                                                                                 业务支持层
                                                                                                                                                                                                                            SNS平
                                                                                                                                                                                                                            台对接
                                                                                                                                                  物流管埋     仓储管理(WMS)     现场执行(MES)     智能制造管理      运输管理(TMS)     档案管理
                                                                                                                                         统一用
                                                                                                                                         户管理                                     业务基础层                                      管理驾
                                                                                                                                         与安全                                                                                  驶舱
                                                                                                                                                              办公自动化                                   知识管理
                                                                                                                                                                                  架构层
              绿色生产
                                                                                                                                            操作系统              数据库系统             开发工具               网格基础架构            多媒体传输网络
                                                                                                                                                                                  系统安全
            三棵树不仅注重产品本身的绿色环保研发生产理念，也非常注重供应链上各个环节与过程
            的绿色环保，将环评和排污许可纳入供应商资质审核要求，确保达到生态供应链的要求，                                                                                            网络安全                   主机安全                     数据安全                  应用安全

            尽最大能力降低对环境负面影响。                                                                                                              已建设系统           尚在建设系统
            在生产过程中，公司严格按照GB/T35602-2017《绿色产品评价涂料表》“不得有意添
                                                                                                                                               案例      SAP建设
            加的有害物质”的要求，主动积极参与涂料中有害物质限量国家标准的制定，严格遵守国
            家环保相关法律法规和产业政策，严格配备环保设施，从产品全生命周期过程中综合考虑
                                                                                                                                             三棵树构建了以经营为目标的产供销、人财物一体化信息平台，实现管理透明化、信息数据化、
            能源低碳化、材料绿色化和对环境无害化。
                                                                                                                                             输出服务化。2020年三棵树完成了7家子公司及分厂的SAP实施推广，并购企业全面覆盖，搭建
                                                                                                                                             统一的信息化平台，实行全面一体化管理。借助SAP应用梳理规范业务流程，结合外部资源，实
                                                                                                                                             现高效的实践方案及内置流程，提高企业经营管理水平。C2M业务完成MTO数字化转型创新，
                                                                                                                                             通过方案革新，流程再造，实现效能提升。




             53                                                                                                                                                                                                                  54






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             环境保护责任




            完善绿色管理



            环境安全管理体制持续完善                                                                                                              安全管理体系与突发事件应急管理


             环保是三棵树的企业底线之一，随着公司的不断发展与壮大，                                                                                              三棵树各工厂的安全管理，全部采用联锁、联动的消
             三棵树已经建立了一套有效、严谨、科学的环境管理体系，并                                                                                              防安全控制系统，完善监控网络系统，使得生产过程
             通过了质量管理体系、环境管理体系、职业健康与安全管理体                                                                                              更加安全。各公司严格遵守一系列应急管理制度，明
             系的认证。2020年起，公司不断优化一系列环境管理制度并严                                                                                            确应急管理原则、应急管理机构、运行机制、应急保

             格执行，如《环境因素与影响分析评价制度》《大气质量管理                                                                                              障、应急预案管理等内容，每年组织综合应急预案演
             制度》《紧急情况与环境事件管理制度》《污水运行管理》和                                                                                              练、专项应急预案演练至少各一场，提升员工处理紧
             《废弃物管理》等多个制度。各工厂坚决遵守各项环境管理制                                                                                              急事件的应急能力，确保突发事件安全可控。
             度，严格开展环境管理体系的推行工作。同时定期开展废水、
             废气、噪音和固废的环境监测，以及土壤及地下水的自行监
             测，并主动公开监测数据。继2019年三棵树莆田工厂被评定为
             “环保诚信企业”，2020年三棵树安徽工厂被评为“环保诚信
             企业”，三棵树四川工厂被评为“环保良好企业”。








                “保持万分的警惕，防止万一的发生”是三棵树的安全观，强调每个人都要树立安全意识、掌握安全技能，防
                患于未然。各工厂均严格按照体系制度文件开展安全工作，并围绕公司安全管理重点开展危化品安全、叉车安
                全、防暑降温与安全防护等一系列的EHS主题活动。同时，每年组织至少两次在线EHS考试，全员100%通
                过，持续提升企业的安全管理水平与员工的安全意识。









                2020年三棵树优化了一系列安全及职业健康管理制度，如《职业卫生管理制度》《应急救援管理制度》和《安
                全标准化运行评估管理制度》等，通过持续完善安全管理体系，使得安全及职业健康的制度体系更加符合当前
                的安全管理工作。

















             55                                                                                                                                                                                                                  56






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             环境保护责任




            推进绿色运营



            资源能源管理


            2020年的中央经济工作会议将“做好碳达峰、碳中和工作”列为2021年的重点任务之一，三棵树高度响应国家号召，                                                                                                            低碳减排
            通过实践并不断完善能源管理体系的建设与运行，落实能源节约和生态环境保护的责任目标，引入并积极推广应用绿
            色节能环保技术，开展监督检查，保障能源管理的各项指标落实到位，实现绿色运营。
                                                                                                                                         为更好地减少工厂废气排放，三棵树各工厂响应国家对重污染天气及
                                                                                                                                                                                                     2020年
                                                                                                                                         夏季臭氧的管控，升级各工厂的废气处理设施，或技术改造废气收集
                                                                                                                                                                                                     除尘+CO废气处理系统处理效率达
              能效管理                                                                                                                       系统，管控废气的无组织排放为有组织排放，升级废气处理工艺，提
                                                                                                                                         升废气治理水平。如新建河北工厂的水性涂料废气采用除尘+CO废气                             90%以上
                                                                                                                                         处理系统，采取燃烧的方式，提高有机废气的处理效率至90%以上。


                                                      节能降耗



               在节能降耗工作上，三棵树持续投入资金用于节能技术                           2020年
               改造，如采购高效电机、更换淘汰落后电机、使用变频                                                                                                                       节约
                                                                  三棵树各工厂用电量                                                                                   煤炭
               器等装置，还通过技术创新改造，如改变生产料缸的搅                                                                                                                       资源        2020年，三棵树各工厂响应国家碳排放的减排要求，安徽工厂及河北
                                                                  11,606,886 千瓦时（度）                                                           分布式
               拌桨叶形态，使得原先搅拌时间缩短50%，提升效率，                                                                                                                                工厂新增加屋顶分布式光伏项目，充分利用当地的太阳能资源，建设并
                                                                                                                                            光伏发电系统
               减少整体能耗。                                                                                                                                        节约        网型分布式光伏发电系统，节约煤炭、石油资源。
                                                                                                                                                              石油
                                                                                                                                                              资源




               公司针对主要能源使用过程均明确了运行准则，包括操                               工厂            2020年用电量（千瓦时）

               作规程、设备管理制度等，并按运行准则开展工作，确                               莆田                 4,183,486
               保主要用能设备维护保养和运行良好。同时，建立较完                                                                                                  三棵树在2019年与UL公司达成战略合作，使用Turbo  Carbon?在线                     2020年
                                                                      四川                 2,565,747
               善的能源计量系统和计量管理体系，保障监测设备配备                                                                                                  碳管理工具来高效管理和衡量碳排放数据。经统计验证，2020年三棵
                                                                                                                                                                                                     三棵树碳排放量为
               和管理良好，能源数据采集及时、准确。2020年三棵树                             河南                 1,385,720                                       树的碳排放量为31,096.34t CO 。未来，三棵树将通过工厂设备优
                                                                                                                                                                   2
               各大工厂总计用电量为11,606,886千瓦时（度）。                            天津                 556,120                                         化、技术革新等系列措施持续促进二氧化碳的减排，积极响应国家                               31,096.34t CO 2
                                                                                                                                         “碳达峰”、“碳中和”的号召。
                                                                      安徽                 2,915,813

                                                                      合计                11,606,886














             57                                                                                                                                                                                                                  58






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             环境保护责任










              水资源与废水管理                                                                                                                 危险源管理

            水资源管理也是三棵树践行社会责任的重要环节。三棵树各工厂坚持从源头工                                                                                        公司依据《危险化学品安全管理条例》制定了《危险化学品
                                                                                  2020年
            艺管控与调整，采取一系列的节水措施，如车间超纯水处理设施的水进行回用                                                                                        安全管理办法》以及其他一系列相应管理办法，以更好进行
                                                                                  三棵树各工厂用水总计
            洗缸。同时实现节能减排，公司投资建设中水回用系统，将末端污水站的废水                                                                                        危险源识别、控制与监测。报告期内，我们持续开展危险源
            再次处理，达到回用水标准后，最终回用至工厂绿化、冲厕等用途，减少废水                                    327,875吨                                            管理工作，及时消除危险源或对未消除的危险源进行风险管                                绿色
            排放。2020年三棵树各大工厂总计用水量327,875吨，其中生产用水为                                                                                      控。如针对新化学品引入风险，我们将新化学品引进评审嵌                                                      环保
                                                                                                                                                                                                          品牌
            263,587吨。                                                                                                                 入采购流程中，以确保新危险化学品引进的必要性、合规性
                                                                                                                                                                                                          理念
                                                                                                                                      以及风险可控性。
                   工厂            2020年生产用水量（吨）           2020年其他用水量（吨）               2020年用水总量（吨）                                     此外，三棵树身为行业标准的制定者及引领者，始终致力于

                   莆田                   68,465                 39,124                     107,589                                     将“绿色、环保、健康”的理念贯穿产品开发整个过程。我                                          健康
                   四川                   72,714                 2,311                      75,025                                      们针对涂料研发生产过程中可能采用的高关注物质，通过研
                                                                                                                                      发团队进行可行替代研发产品立项，并取得良好成果。
                   河南                   48,140                   -                        48,140

                   天津                   17,288                 4,287                      21,575
                                                                                                                                      三棵树2020年度环保绩效数据
                   安徽                   56,980                 18,565                     75,545
                                                                                                                                                    2020年                             单位                            绩效
                   合计                  263,587                 64,287                     327,875
                                                                                                                                                  COD排放量                               吨                           22.10

                                                                                                                                                   氨氮排放量                               吨                           0.97
                                                                                                                                                   废气排放量                            万立方米                        242,848.87
                为了有效达成减排目标，新建厂在前期设计阶段，即规划采用更加节能降耗的设备设施，从全流程设计并建

                设，节能减排。针对现有工厂，则通过对污水处理系统的升级改造，如更换污泥脱水装置（2020年四川工厂                                                                                二氧化硫排放量                               吨                            0.00
                升级改造污泥压滤系统），优化污水处理工艺，废水在线仪器增加监控装置并联网（COD/氨氮/流量）等，提                                                                               氮氧化物排放量                               吨                            3.19
                升污水的处理能力，时时监控污水的排放情况，减少固废污泥的产生。
                                                                                                                                                 二氧化碳排放量                              万吨                         31,096.34

                                                                                                                                                 有害物质排放量                              万吨                          1,683.84
              废弃物管理
                                                                                                                                                无害废弃物排放量                              万吨                          5,133.90
            三棵树在废弃物的全流程产生过程中，实施全流程监管与控制，从源头管控并减少固废的产生或排放，最终合规处
                                                                                                                                               污泥综合回收利用量                              万吨                          8,034.52
            置。建立规范化的废弃物标准管理制度，确保在产生、入库、转移、处置等流程合法合规，并规范各工序的源头管控
                                                                                                                                                   烟尘排放量                              万吨                            57.51
            分类，对有利用价值的废弃物进行综合利用，实现废弃物的循环利用和无害处置。

            三棵树不断摸索并优化涂料、防水卷材、粉料等产品工艺，达到部分原材料进行综合利用，如部分粉料用至防水卷材
            产品，减少固废产生。同时通过改善原材料的包装方式，如改铁桶为储罐，从而减少危废空桶的产生，达到固体废弃
            物资源化、减量化的要求。




             59                                                                                                                                                                                                                  60






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             环境保护责任




























             倡导绿色办公


             三棵树基于绿色发展理念，积极践行绿色办公文化，鼓励员工增强责任意识和环保意识，除了在办                                                                              无纸化办公

             公区域使用LED节能灯具外，还倡导节能照明、节电节水、垃圾分类，推行无纸化办公，培养低碳                                                                             根据“大、智、物、移、云”的互联网和IT技术发展趋势，三棵树构建现代
             行为习惯，加强内部节能环保宣传，营造绿色办公的良好氛围，培养员工绿色办公、生活习惯。                                                                               化、数字化、办公系统，持续推进OA协同管理平台、树APP手机应用，与
                                                                                                                                      其他异构系统构建统一的工作平台，满足公司灵活变化需求，包括线上审批
             节能节约
                                                                                                                                      流程、电子印章、电子合同、商务出行、订单可视化等，基本实现全程电子
              节能照明                                                                                                                    化，告别了纸张办公的传统方式。

              倡导“人在灯亮，人走灯灭”的文明照明规范，办公区所有照明灯的开关处设有常用开关、节控开                                                                             OA协同管理平台、树APP手机应用、马上住4.0及美筑美涂等营销系统联                                  2020年
              关两种模式，以满足不同时段的照明需求。                                                                                                     动，有效支撑业务发展，提高了办事效率。2020年，三棵树智能信息化建                                   三棵树智能信息化建设降本约
                                                                                                                                      设直接降本约400万元；引入第三方专业咨询机构安永（中国）企业咨询有
              电梯文明                                                                                                                                                                                         400万元
                                                                                                                                      限公司进行信息安全诊断并获得2.11分，表明三棵树的信息安全成熟度已超
              鼓励员工以步行代替电梯，提高电梯的运行效率。                                                                                                  过了行业平均水平。



              纸张重复

              日常办公使用环保纸张，倡导双面打印，提高纸张使用率;非完全利用的废纸可回收再利用。
                                                                                                                                      远程办公


              自带水杯                                                                                                                    2020年受到新冠疫情的影响，三棵树转变传统办公方式，引入企业微信及
                                                                                                                                      大量视频会议工具，以线上视频的方式开展工作研讨和会议，以满足公司
              鼓励自带水杯，减少一次性纸杯的使用，会议室接待统一使用瓷杯或玻璃杯。
                                                                                                                                      人员不同场景的视频会议需求。
                                                                                                                                                                                                           2020年
                                                                                                                                      2020年三棵树共有86.8万人次参与了企业微信线上会议，平均每人开会次                                 引入企业微信线上会议，参与人数
              垃圾分类
                                                                                                                                      数达108次，日活覆盖率达到了95.8%；视频会议接入总人次达到132万人
                                                                                                                                                                                                           86.8万人
              办公室设有专门干湿垃圾桶、可回收物专门堆置点和垃圾桶，做好垃圾分类。                                                                                      次，会议总时长达到1.3万小时。





             61                                                                                                                                                                                                                  62















             员工发展责任







            RESPONSIBILITY


            FOR STAFFS





            三棵树以人为本的核心价值观，将员工视为企业的宝贵财富与发展的基
            础，持续打造凝聚人心，激发潜能的高效团队，为员工构建可持续职场。






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             员工发展责任




            保障员工权益



            员工结构                                                                                                                             员工权益


            公司持续优化人员结构，实现员工性别、年龄、学历等合理分布，促进员工更加有效协                                                                                                      指标                     单位                  2019年                2020年
            同，助推企业可持续高速发展。                                                                                                                          劳动合同签订率                     %                   100                  100

            截至2020年底，三棵树在岗员工总数8094人，平均年龄为32.8岁，35岁以下员工占比达到                                                                                          社会保险覆盖率                     %                   100                  100
            54%，大专以上学历员工占比为71%，经理级以上员工占比为13.2%，其中中高管理层领导
                                                                                                                                                 职业健康安全教育普及率                    %                   100                  100
            165人，女性占11.5%%。
                                                                                                                                                 体检及健康档案覆盖率                     %                   100                  100
                        指标                  单位            2019年             2020年
                                                                                                                                                   参加工会员工比例                     %                   100                  100
                      员工人数                   人            5,163              8,094
                                                                                                                                                    员工培训覆盖率                     %                   100                  100
                     男女员工比例                  比            4.88:1            4.75:1
                                                                                                                                                    带薪休假天数*                     天                    7                   27
                 党员人数（含预备党员)                 人             322               429
                    女性管理者比例                  %             10%              11.5%                                                              备注：带薪年假天数为不含国家法定节假日、周末休息日的带薪天数；2020年因为疫情防控，公司延长员工春节假期，增加14天带薪休假天数。

                 经理级及以上员工比例                  %            13.6%             13.2%
                                                                                                                                               平等、合规雇佣
                  大专及以上员工比例                  %            66.9%             71.1%


                                                                                                                                                 三棵树遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国劳动法》等法律法规，规范公司的人事劳
                  员工年龄结构图                                 员工学历结构图
                                                                                                                                                 务管理，使公司的聘用、职务、任免、调迁、退休等事项有规可循，在劳动安全卫生制度、社会保
                                                                                                                                                 障等方面严格执行了国家规定和标准。同时，公司为员工提供具有竞争力的薪酬福利保障，帮助公
                                                                                                                                                 司在人才市场实现竞争优势。
                              22%
                27%                                                    29%                                                                       三棵树倡导“尊重员工，唯能是用”的理念，每年引进大量各类复合型人才，实现人才的多元化。

                                                     36%                                                                                         在招聘和用工期间，不因员工的性别、年龄、民族、信仰等差异而区别对待或受到其他适用法律禁
                                  12%                                                                                                            止的歧视和骚扰，为每个员工提供平等的就业和发展机会，搭建三棵树高精尖人才梯队。
                                                                          5%
                15%
                                  6%
                        11%   7%                               30%




                40岁以上     38-40岁   30-38岁                研究生及以上         本科
                34-36岁    32-34岁   28-32岁                 大专            大专以下
                28岁以下










             65                                                                                                                                                                                                                  66






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             员工发展责任









              福利薪酬                                                                                                                          员工持股激励



                 三棵树视人才为企业最宝贵的资源和核心竞争                                                                                                       三棵树践行“与奋斗者共享”的核心价值观，推行中高层管理干部股权激
                 力，以“最佳雇主企业”为目标，构筑了                                                                                                         励制度、员工持股计划等措施打造“共创共享”的长效激励机制，充分激
                                                                           衣、食
                 360°“慈母般关怀”的呵护体系，为员工提                                     住、行                                                              发员工主人翁精神，塑造高效奋斗者品格，实现与奋斗者共创共享。                              “与奋斗者共享”
                                                                           全免费
                 供可以为之终生奋斗的事业和就业岗位，不断
                                                             十大俱乐部                                                                          为促进公司人才队伍的长期可持续发展，与员工共享公司发展成果，公司                             参与公司持股激励计划共计
                 完善系列福利体系，包括提供免费的衣食住                         多姿多彩的                     无忧基金
                                                                                                                                            自2016年上市以来，累计实施了一期股权激励和四期员工持股计划，共                            3,547人次
                 行、开放员工持股计划及股权激励计划、设立                        业余生活
                                                                                                                                            计3,547人次参与公司持股激励计划，充分调动了员工工作积极性。
                 国内外游学奖励等薪酬福利，培养出一批高度                                    福利体系

                 认同企业文化的精英人才，打造国际化水平的
                 多元化人才梯队。                                   员工持股计划、                  各类现金补贴、
                                                              限制性股票                     培训补贴
                 在疫情造成的困境面前，三棵树不仅不裁员、                                                                                                    激励员工成长
                                                                            国内外
                 不降薪，而且按时调整全员社保缴费基数，保
                                                                           游学奖励
                 障员工稳定工作和应享福利，大大减轻低收入                                                                                                    尊重员工，唯能是用。三棵树制定了多元化、多层次的培训计划，建立职业发展通道，为员工提供
                 人员负担。                                                                                                                   “没有天花板”的职业发展平台，与三棵树共同成长、共享成功。
                                                                                                                                         2020年培训成果


                                                                                                                                         完成                    覆盖                      覆盖率达
                                                                                                                                                                                       99%
                                                                                                                                         5,240场培训              94.8万余人次



                                                                                                                                         职业认证体系

                                                                                                                                         三棵树积极贯彻落实党中央、国务院关于深化产教融合改革部署工作，与莆田学院、湄洲湾职业技

                                                                                                                                         术学院深度合作，成为福建省第二批产教融合型培育企业。产教融合工作取得以下几项工作成果：


                 三棵树保护和尊重员工的意见和表达自由权，每一位员工都是公司的主人翁。公司每年开展员工满意度调

                 研，来了解员工对于工作环境和工作内容的相关需求意见，以便为员工提供更好的工作环境。2020年整
                                                                                                                                                   专项职业能力考核项目                  职业技能等级认定试点
                 体满意度为93.9%，赢得业界内外广泛认可，2020年先后获得中国年度最佳雇主全国百强、非凡雇主全
                 国TOP100等奖项。                                                                                                                       2020年组织完成6名化工行               申请并通过企业职业技能登记
                                                                                                                                                   业特有工种职业技能鉴定专                 认定试点企业，认定职业（工
                                                                                                                                                   项考评员申报和培训取证。                 种）：建筑涂装工和防水工。









             67                                                                                                                                                                                                                  68






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             员工发展责任









            职业培训体系                                                                                                                          新员工入职培训

            三棵树建立完善的职业培训体系，拥有雄厚的师资力量，下设企业文化、领导力、成长力、绿色涂装学院、
                                                                                                                                              2020年三棵树在原有新员工培训设置基础上进行升级，积极实施百日成才项目，通过网络课程学习、
            零售、大客户、供应链七个商学院，针对不同企业战略和业务战略提供具有针对性的培训，培训内容涉及到
                                                                                                                                              面授课程、组织员工进行“上山下海走江湖”的文化实践活动、导师带教等形式，帮助新员工快速融入
            企业文化、专业技能、业务能力、以及领导力、管理力等领域，为企业战略创新和人才培养提供全方位的解
                                                                                                                                              企业与岗位，报告期内公司组织完成新员工培训25场次，帮助3,861名新员工融入到企业文化及岗位工
            决方案，打造高素质、专业化、年轻化的人体梯队。
                                                                                                                                              作中。
            疫情期间，三棵树响应国家疫情防控要求，除了开展面授课程外，还利用企业微信、视频会议软件开展线上
            直播培训，单场次最高培训人数高达697人。为更好赋能员工全面发展，公司引入绚星、知室等学习APP应
            用为员工提供线上网络课程，使员工充分享受学习乐趣。
                                                                                                                                            高层学历教育


                                                                                                                                              在中高层培养方面，公司持续输送1位高管入读中欧商学院，1位高管入读北京大学MBA，6位高管入读
                                                三棵树大学培训体系                                                                                     厦门大学EMBA，利用高校优质师资力量，提升中高层的领导力与管理力。

                                                 企业战略/业务战略

                                                    内容体系                           认证体系
                                                                                                                                            森计划研修班项目
                  领导力/管理力系列                  业务力系列                 专业系列
                 (基于管理序列的培养体系)           (基于岗位胜任的培养体系)        (基于专业序列的培养体系)
                                                                                                                                              清华五道口――三棵树森计划高级研修班
                  高管EMBA
                高层                                                            高层
                  玄奘之路领导力实践营            营 管 理 类 销  生产供应链类  技术研发类  后勤职能类  森计划专业班                                                               三棵树与清华大学五道口金融学院共同打造森计划高级
                                                               高级技术技能培训             师资认证  职业资格认证  市场化市场化
                  森计划-高级研修班                                                                                                                   班研修班项目。2020年公司组织开展三期面授课程学
                                                                                                                                              习，内容涵盖宏观视野、金融赋能、数据智能等八大主
                  森计划-中级研修班                                                   中层
                中层                                                                                                                            题课程，拓展了学员们的金融视野，增进对金融工具与
                  省区经理领导力提升班                                   中级技术技能培训
                                                                                                                                              应用更深刻的认知。
                  新晋升干部培训-经理级
                基层                                                            基层
                  新晋升干部培训-主管级                                  初级技术技能培训
                                                                                                                                                                                              厦门大学――三棵树森计划中级班

                                                                                                                                                                                   森计划中级班是三棵树与厦门大学管理学院联合打造，
                      树计划-新员工百日成才                         树计划-育树训练营
                                                                                                                                                                                   是针对三棵树内部高潜力基中层储备干部的培养项目，
                                      种子计划―校企合作营销班、项目经理班、店长班
                                                                                                                                                                                   采用传统与创新相结合的培训运营模式，助力三棵树提
              资源                                                                                                                                                                   升人均效能、建立集年轻化、专业化、高学历、多能化
              载体                   三棵树绿色涂装学院、三棵树网络商学院、其他场地设施
                                                                                                                                                                                   于一身的中层领导团队。










             69                                                                                                                                                                                                                  70






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             员工发展责任






                                                                                                                                                产教融合


                                                                                                                                                行业人员技能和知识培训
                                                                                                                                                                                                        2020年
                                                                                                                                                三棵树绿色涂装学院目前已拥有国家建筑涂装工、防水工、涂料
                                                                                                                                                生产工等7个工种的培训和技能等级认定资质。2020下半年，学                          累计培训      服务学员
                                                                                                                                                院累计培训67场，服务学员5,670人次。
                                                                                                                                                                                                        67场 5,670人次

                                                                                                                                                共建产教融合实践基地
                                                                                                                                                依托各大工厂培训基地与当地职业院校开展实践基地共建，已与莆田学院、湄职院、西昌学院、北华
                                                                                                                                                航天工业学院建立实习合作。并已开展“店长班”、“营销班”等订单班人才培养。

                                                                                                                                                学历提升

                                                                                                                                                通过与中国涂料大学、莆田学院及湄洲湾职业技术学院等高校合
                                                                                                                                                作，通过二元制等合作方式提升产业人才学历水平，累计培养大
                                                                                                                                                专生93人（其中第一批20人已毕业，73人在读），本科生41人
                                                                                                                                                （在读）。



                第三届玄奘之路（戈3)领导力实践营
                                                                                                                                             职业发展通道

                2020年9月9日至9月13日，三棵树董事长兼总裁洪杰先生率108名高                                                                                                                                                             2020年
                                                                                                                                             三棵树通过公平、公正、公开的赛马机制，打造管理、专业职业晋升双通道机制，
                管、合作伙伴第三年集结敦煌，4天3夜协同挑战113公里，所有戈友
                                                                                                                                             为优秀的员工在更高平台发挥更大的价值，为企业发展奠定坚实的人才基础。                                 获得晋升人数
                100%完赛，三棵树获得最高荣誉“共生林奖”。
                                                                                                                                             2020年，三棵树共有427名员工获得职位晋升。
                                                                                                                                                                                                                427名


                                                                                                                                              管理序列


                                                                                                                                                     专员                          主管                          经理

                网络商学院

                                                                                                                                                    副总裁                          部长                          副部长
                2020年三棵树网络商学院覆盖累计35.2万人次登录学习，人均月学
                                                                            2020年
                时3.6小时，覆盖各类培训项目、月度制度考核并覆盖公司全员。除
                                                                            网络商学院覆盖累计学习人数
                现有课程，我们进一步优化升级课程体系，内部投入课程开发力度，                                                                                                专业序列
                并加强了外部知识引入，极大丰富了学员学习资源；网络商学院也覆                              35.2万人次

                盖各事业部，各部门自主在平台开展学习、培训活动。                                                                                                       实验员（技术员）                        助理工程师                         工程师


                                                                                                                                                  技术副总裁                         技术部长                       主任工程师





             71                                                                                                                                                                                                                  72






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             员工发展责任




             开放沟通平台



            三棵树建立开放式沟通平台，以多元化沟通渠道，倾听员工建设性的建议和生活中所遇到的困难，积极建立收集及反
                                                                                                                                        健康活动
            馈机制，通过员工满意度调查、员工开放日、企业微信等沟通渠道，营造出畅所欲言的沟通氛围，让公司管理层能倾
            听到一线声音，提供了解基层情况的有效途径。

                                                                                                                                        为丰富员工的业余生活、舒缓工作压力，三棵树园区设有篮球场、网球场、健身房、休闲中心等一系列健康运
                                                                                                                                        动场所，建立瑜伽、足球、篮球、网球、登山、舞蹈等兴趣俱乐部，帮助员工调节生活和工作节奏。






                 工会          员工开放日            企业微信        OA协同管理平台          微信订阅号           创智平台                                        健康饮食




                                                                                                                                        严格遵守国家建议的人均每日主要食材摄入量，三棵树生态餐厅进行合理地荤素搭配，开设粗粮健康餐、私人
                                                                                                                                        定制塑身餐，帮助员工控制体重管理健康。餐厅每月举办一期美食节，推出各地风味小吃满足员工味蕾。在餐
                                                                                                                                        厅管理方面，要求餐厅统一清洗和高温消毒。每日将每一个菜品留底一份，并送往检测中心进行检测，保证食
                                                                                                                                        品安全。

                                                                                                                                        三棵树还自建生态蔬菜园，聘用专业人员管理养护，以天然无污染方式培育出绿色新鲜蔬菜，每日供给食堂，
                                                                                                                                        让三棵树员工吃得更放心、更舒心。




                                                                                                                                        健康运动




                                                                                                                                        三棵树内部开展各类体育活动增强员工体质，号召员工每天两次工间操，鼓励健康徒步，倡议员工每月20万步
                                                                                                                                        打卡，定期组织员工开展徒步、登山活动。






                                                                                                                                        健康体检

            保障职业健康

                                                                                                                                        关注员工健康，每年定期开展员工免费职业体检。为了让员工及时了解自身的健康状况，三棵树生态餐厅设有
            三棵树把员工的健康放在第一位，把关注员工的健康问题当成一项重要的责任和义务。公司内部推行健康文化，建立                                                                         健康检测一体机，对身高、体重和血压等健康指标进行常规检测，鼓励适当运动和饮食控制，保持良好的体能
            安全与健康管理体系，持续开展职业健康安全培训、丰富的兴趣社团活动、开展健康体检等，鼓励员工平衡好工作和                                                                         和健康状况。
            生活，形成企业真诚关心员工发展的和谐氛围，提高员工的幸福感。







             73                                                                                                                                                                                                                  74






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             员工发展责任









             关怀员工生活



            三棵树构筑了360°“慈母般关怀”的家文化，定期举行特色文化活动，为员工送去爱
            与温暖，提供无忧帮扶、关注女性员工等，营造出舒适的工作环境。











                       家服务                                特色文化活动


             三棵树每年为每位员工量身定制四                     三棵树坚持以“漆彩党建”为引领，积极参
             季品牌服装；设有星级酒店标准公                     与企业文化体系建设，组织特色的文化活动

             寓楼，提供免费住宿和一日三餐。                     和文化学习，每年开展系列活动1,000多场
             节假日期间，公司统一安排车辆往                     次，如企业文化知识竞赛、荔枝文化节、五
             返火车站接送返乡探亲的员工。                      四青年歌手大奖赛、大型主题文艺晚会等活
                                                 动，丰富员工的业余文化生活，营造“企业
                                                 大家庭”的温馨氛围。








                                                                                                                                                                提供无忧帮扶                                     关爱女性员工


                                                                                                                                                      为帮助企业员工走出生活困境，2008年三棵树                       落实女性员工孕产期、哺乳期休假规定，
                                                                                                                                                      董事长兼总裁洪杰先生发起并建立“无忧基                          食堂设置孕妇优先通道，办公室设定母婴
                                                                                                                                                      金”，增强员工抵御生活所遭遇重大变故能                          室。每年三八妇女节为女性员工提供节日
                                                                                                                                                      力。2020年三棵树无忧基金援助33名员工及                       礼物，举办关注女性健康的瑜伽活动，把

                                                                                                                                                      合作伙伴，捐助金额达67.5万元。                            对女性员工的关爱落实在细节之处。

                                                                                                                                                      此外，公司党委成立“党内帮扶基金”，进行
                                                                                                                                                      专项拨款，定期慰问困难党员，为困难党员及
                                                                                                                                                      职工提供资金援助，目前已资助50多人次，资
                                                                                                                                                      助资金超过100万元。






             75                                                                                                                                                                                                                  76






                                                                                                                                                                                                                          员工发展责任










                                                                                                                                           党员出彩           争做模范排头兵



                                                                                                                                         企业坚持“党委建在总部、支部建在部门及分厂、小组建在车间”原则，扩大党建工作覆盖面。推行“高位嫁
                                                                                                                                         接，交叉任职”，由市委组织部下派党建指导员担任公司党委第一书记，党委班子成员均由公司中层以上干部
                                                                                                                                         担任，强化党组织在企业发展中的政治引领作用。在公司的各党支部建立“书记接待日”“民主恳谈会”等制
                                                                                                                                         度，设立“党员先锋岗”“党员示范岗”，引导党员当好发展引领者、文化倡导者、稳定维护者，发挥示范带

                                                                                                                                         动作用。近年来，公司涌现出一批出新出彩的优秀党员典型，1名党员获评省级劳动模范、1名党员获评市级劳
                                                                                                                                         动模范、2名党员当选为市、区党代会代表。









                                                                                                                                           人才出彩           打造产业新高地



            党建强基，共建双赢                                                                                                                    公司党委始终秉承“高文化认同，高素质、高抗压能力”标准来打造人才4.0精英团队，注重发挥党建带人才的
                                                                                                                                         独特优势，加大培养和传帮带力度，不断把年轻党员输送到营销、技术、服务等各个部门，成为各个岗位的专
                                                                                                                                         业人才和骨干标兵。依托公司企业大学成立福建首家区级非公企业党校――中共莆田市荔城区非公有制经济组
            三棵树于2002年成立党支部，2013年升格为党委，在各营销中心和工厂已设有六大党
                                                                                                                                         织党校，全面提升党员员工的素质。
            支部，上海党支部正积极筹建中，公司现有党员400多人。公司党委成立以来，始终秉
            承“企业是船、文化是帆、党建是舵”的理念，按照创新的思路和手段推进基层党建工
            作，积极找准党建工作引领企业发展的结合点，注入党建元素，创新党建载体，在公司
            总部、各分厂建有及在建党建展厅，强力打造“漆彩党建”特色品牌，充分发挥党组织
            战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，实现了企业党建与企业发展的“双赢”。
                                                                                                                                           活动精彩           激发党建源动力




                                                                                                                                         为了更好地发挥党建工作在企业发展中的推动和保障作用，公司党委有针对性地部署开展系列的党建活动，教
                                                                                                                                         育引导全体党员强化政治意识，增强党性观念，严肃党内生活。以“主题党日”“三会一课”、微型党课等主要
                                                                                                                                         载体，通过“七一”合唱及演讲比赛、重温入党誓词、参观红色革命教育基地等形式，组织党员进一步加强政
                                                                                                                                         治理论学习，加深党员对党的历史、知识、理论和路线方针政策的认识理解，增强党员纪律意识和规矩意识。












             77                                                                                                                                                                                                                  78















             社会贡献责任







            RESPONSIBILITY


            FOR SOCIETY





            满怀对大自然的热爱与敬畏，三棵树以“敬天爱人”作为CSR理念，在努力实现
            自身绿色发展同时，做好企业公民，开展环境保护、助学助教、慈善捐赠等企业
            特色的绿色公益活动，发扬大爱精神。






                                                                                                                                                                                                                          社会贡献责任
            2020年度三棵树企业社会责任报告



             助力教育事业



             少年强则中国强，青少年的求学路一直是三棵树公益重点关注的领域。多年来，三棵树不忘初                                                                                                资助优秀贫困学生
             心，全力支持教育事业发展，充分发挥三棵树公益基金会的正向作用，努力做好教育扶贫，加大
                                                                                                                                                      三棵树公益基金会通过资助帮扶方式，支持河南儿童救助基金会“四川明德班项目”，为7位身处
             人才培养的扶持力度，为我国教育事业的发展做出贡献。公司陆续向壶兰教育基金、莆田二中、
                                                                                                                                                      困境，生活艰难的优秀学子提供力所能及帮助，提供助学金及生活资助，助他们顺利完成学业。
             莆田仙游盖尾中学、湄洲湾技术学院等学校捐赠“教育基金“及校园建设，捐资3,000万元以上
             用于支持莆田教育事业发展，捐资5,000万元成立“莆田市人才发展基金会”用于培养各类人

             才。此外，在青年创业帮扶上，三棵树向福建省青少年发展基金会累计捐赠800万元，面向全国                                                                                              捐书助学
             12万大学生村官赠阅《创业天下》杂志。                                                                                                                      三棵树分别与福建省科学技术厅关心下一代工作项目组、福建省慈善总会合作，向北高山前小
                                                                                                                                                      学、荔城区新度中心小学、荔城区黄石中心小学、葵山小学4所学校援建爱心图书室，进一步开阔
             捐资5,000万元                 捐资3,000万元                    向青少年发展基金会                                                                         了孩子们的阅读视野，激发学习热情，满足孩子们在书海中畅游的梦想。
            成立莆田市人才发展基金                支持莆田教育事业                     累计捐赠800万元





            向厦门大学捐赠2,000万元


             2020年6月10日，厦门大学100周年校庆倒计时300天活动在厦门大学建南大会堂隆重举行，三
             棵树董事长兼总裁、厦门大学莆田校友会名誉会长洪杰先生受邀出席本次活动，并代表三棵树认
             捐2,000万元支持厦门大学教育事业的建设和发展。










































             83                                                                                                                                                                                                                  84






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             社会贡献责任




            开展环保行动


                                                                                                                                      捐赠三棵树公益林
            满怀对大自然的热爱与敬畏，三棵树以保护环境、建设美丽中国为己任，在努力实现
            自身绿色发展同时，做好企业公民，开展企业特色的绿色公益活动，号召高校学校关
            注生态文明，弘扬环保理念，坚持人与自然和谐共生发展之道。
                                                                                                                                      三棵树连续五年支持“一亿棵梭梭”公益项目，每年定向捐赠500
                                                                                                                                      万元支持“一亿棵梭梭”项目，助力恢复200万亩以梭梭为主体的
             三棵树“美丽中国・青春行动”大学生环保创意大赛                                                                                                  荒漠植被，同时通过梭梭的衍生经济价值提升牧民的生活水平。至
                                                                                                                                      2020年底，公司已累计捐赠超过255万棵梭梭树苗，用于改善、保
                                                                                                                                      护阿拉善地区生态环境。连续三年邀请企业员工、合作伙伴、客
            为响应团中央发起的“美丽中国・青春行动”号召，三棵树涂料股份
                                                                                                                                      户、大众志愿者前往阿拉善，参加“万众益心・千里植行”公益植
            有限公司、三棵树公益基金会携手中国大学生知行促进计划联合发起
                                                                                                                                      树探访活动。
            2020年“美丽中国・青春行动”大学生环保创意大赛。作为中国大
            学生知行促进计划核心项目，赛事围绕减霾、减塑、减排、资源节
            约、垃圾分类等主题，鼓励和支持大学生发挥创新能力，提交环保产
            品创意方案，关注生态文明和环境保护。
                                                                                                                                                                          在2020年3月12日植树节期间，三棵树支持并参与蚂蚁森林第一届“互联
            参与高校              申报团队               参与人数                 提交作品              覆盖省级行政区
                                                                                                                                                                          网植树节”公益活动，号召全民通过低碳行为积攒绿色能量，为三棵树公
            136所              307支               1,000名               240余份             28个                                                                               益林“云浇水”，种下绿色希望。同年9月7日至9月9日期间，三棵树连
                                                                                                                                                                          续五年参与腾讯公益“99公益日”活动，通过“互联网+公益”线上线下
                                                                                                                                                                          联合行动的模式，除捐赠外，还发起爱心接龙、集小红花活动，并投放微
            大赛一经启动，大赛吸引了来自国内外58座城市136所高校的307支团队及个人申报，赛事共覆盖全国28个省
                                                                                                                                                                          信朋友圈公益广告、领取公益消费券等更有趣、有爱、新鲜的玩法，号召
            级行政区。包含本科、硕士、博士各阶段的近1,000名大学生直接参与，60余位长江学者、教授及副教授作为指
                                                                                                                                                                          社会大众一起助力三棵树公益林。
            导老师鼎力支持，提交成果作品240余份设计。除设计外，参赛团队还纷纷开展线下环保宣传活动，成立科普宣
            讲团，走访城镇街道社区，开展环保宣讲活动及走访调研，用实际行动带动更多人关注生态环保，赛事累计影
            响全国375万名大学生。






























             85                                                                                                                                                                                                                  86






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             社会贡献责任










                                                                                                                                                      儿童关怀


                                                                                                                                                       三棵树公益基金会向5位家庭贫困的前聋儿童和成人语后聋患者捐赠5套人工耳蜗，以帮助他们能
                                                                                                                                                       够及时得到治疗，让患者早日听见声音。

                                                                                                                                                       三棵树志愿者来到上海太阳花社区儿童服务中心，与20多名孩子一起开展了一系列的团队闯关
                                                                                                                                                       游戏，旨在通过团队协作，锻炼孩子们思维力，提高孩子们领导力、团队协作能力、感受团结
                                                                                                                                                       的力量。













            社区关怀行动



             三棵树不仅通过产品和服务来探索社会问题解决途径，依托三棵树公益基金会，建立人人公益体
             系，鼓励党员及员工投身各类公益慈善活动，通过绿色课堂彩绘、公益徒步、儿童探访、慈善捐
             赠等项目，为社会贫弱群体送去爱和温暖，传递大爱精神。



            “绿色课堂”校园捐助计划


            2020年2月，三棵树通过“绿色课堂”校园捐助计划支
            持《人生第一次》公益片第三集《长大》的拍摄，融合
            色彩与艺术方式彩绘云南保山漭水初级中学和孩子的家
            园，用色彩和诗歌守护孩子悄悄长大，表达对于美好生
            活的向往。

            2020年10月，依托中国涂料工业协会搭建“协会-企业-
            学校”三方扶贫共建平台，三棵树与中国涂料工业协会
            一起走进安徽省明光市苏巷中学开展关怀探访，举行

            “爱运动・享健康”秋季运动会暨焕彩典礼，并通过
            “绿色课堂”校园美化捐助计划为学校捐赠内外墙涂
            料，打造一个更加舒适美丽的校园。






             87                                                                                                                                                                                                                  88






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                                未来展望







              一个鸡蛋的暴走
                                                                                                                                                     未来展望


             2020年是“一个鸡蛋的暴走”第十年之际，三棵树携手上海联劝公益基金会，联合运动健身平台Keep共同开启暴走
                                                                                                                                                     2021年是一个新的奋斗起点。站在“两个一百年”奋斗目标的历
             线上公益挑战赛，持续深化绿色低碳公益。活动期间，1,426名三棵树人使用Keep  APP进行低碳运动，燃烧卡路里，
             传播正能量。在【三棵树，低碳鲜呼吸】阵营，共燃烧了6,994,307千卡卡路里，相当于完成2,331个50公里暴走，筹                                                                             史交汇点，面对百年未有之大变局的新形势，三棵树作为民族涂料
             款笔数达4,124笔，所筹善款全部用于资助联劝公益U积木计划。                                                                                                         企业，将顺应国家战略，抓住时代机遇，坚定信念，以科技创新引
                                                                                                                                                     领企业高质量发展，用更加健康的产品和更系统的涂装解决方案，

                                                                                                                                                     守护人们的美好生活。



                                                                                                                                                     为了实现“2030碳达峰、2060碳中和”的共同目标，我们将进一
                                                                                                                                                     步加快战略转型的步伐，大力发展绿色建筑，在建筑物全寿命周期
                                                                                                                                                     内，最大程度地节约资源、保护环境、减少污染，推动内墙向健康
                                                                                                                                                     到美丽到美好生活的第三次革命，让外墙更环保、节能、美丽，赋

                                                                                                                                                     能建筑，涂靓城市，改善人居环境。



                                                                                                                                                     三棵树将继续坚持“以用户为中心，与合作者共赢，与奋斗者共
                                                                                                                                                     享”的企业核心价值观，加强同利益相关方的紧密沟通，与社会各
                                                                                                                                                     界携手同心，在新的征程中创造更多价值。
              北京善行者



             2020年10月17日，56名三棵树善行志愿者齐聚北京居庸关，参加“北京善行者”公益徒步活动，为贫困地区的孩子们
             筹集善款善行38.3公里，走出一条爱的伟大之路。同时，携手中国扶贫基金会共同发起“善行中国・益起出发”线上
             活动，以北京为起点，以捐步互动形式点亮全中国城市图标，支持爱儿童公益项目。




























             89                                                                                                                                                                                                                  90






            2020年度三棵树企业社会责任报告                                                                                                                                                                                                指标索引




            指标索引


                                            目录                                        GRI Standards                                                                  目录                                        GRI Standards
                                                                                         GRI 101                                                                                                                  GRI 302
                       报告导读                                                                                                                                                      推进绿色运营
                                                                                         GRI 102                                                                                                                  GRI 305
                                                                                                                                              环境保护责任
                       董事长寄语                                                             GRI 102                                                                                                                  GRI 306
                                                                                         GRI 102                                                                                 倡导绿色办公                           GRI 302
                       数说2020
                                                                                         GRI 201                                                                                                                  GRI 401

                      责任专题一：                                                                                                                                                                                      GRI 403
                                                                                         GRI 413
                 落实精准扶贫 支持乡村振兴                                                                                                                                                   保障员工权益                           GRI 405
                      责任专题二：                                                             GRI 403                                                                                                                  GRI 406
                  抗击疫情 三棵树在行动                                                            GRI 413                                                                                                                  GRI 419
                                                        关于三棵树                            GRI 102                                                                                                                  GRI 404
                                                                                                                                                                                 激励员工成长
                                                      企业文化与理念                            GRI 102                                                                                                                  GRI 405
                       走进三棵树                             组织架构                            GRI 102                                                                                 开放沟通平台                           GRI 405
                                                                                                                                              员工发展责任
                                                        2020大事记                          GRI 102                                                                                                                  GRI 403
                                                                                                                                                                                 保障职业健康
                                                        我们的荣誉                            GRI 102                                                                                                                  GRI 405
                                                                                         GRI 102                                                                                 关怀员工生活                           GRI 405
                                                         治理结构                            GRI 201                                                                              党建强基，共建双赢                           GRI 102
                                                                                         GRI 102                                                                                 落实精准扶贫                           GRI 404
                                                      投资者权益保障
                                                                                         GRI 201                                                                                 助力教育事业                           GRI 304
                      稳健经营责任                                                             GRI 102                                              社会贡献责任                             开展环保行动                           GRI 413
                                                         合规运营
                                                                                         GRI 205                                                                                 社区关怀行动
                                                       知识产权保护                            GRI 102                                                未来展望
                                                      隐私与信息安全                            GRI 102                                                指标索引
                                                         责任治理                            GRI 102                                                读者反馈表
                                                       深化质量管理                            GRI 416
                                                       提供感动服务                            GRI 416

                       客户责任                           推动供应链履责                            GRI 204
                                                       矢志技术创新                            GRI 202
                                                       打造健康产品                            GRI 416
                                                                                         GRI 204
                                                                                         GRI 301
                                                      构建绿色供应链                            GRI 302
                      环境保护责任                                                             GRI 305
                                                                                         GRI 308
                                                                                         GRI 403
                                                      构建绿色供应链
                                                                                         GRI 404






             91                                                                                                                                                                                                                  92






            2020年度三棵树企业社会责任报告




            读者反馈表



            尊敬的读者：
            您好！
                非常感谢您阅读《三棵树2020年度社会责任报告》，如果您对本报告有任何想法和建议，请您填写下面的意见反馈

            表，通过邮寄、传真或电子邮件发给我们。对于您的宝贵意见，我们致以深深的谢意！
                                                                                   三棵树企业社会责任推进小组
            姓名：                联系电话：                        电子邮箱：

             1、相对于三棵树您的身份是
             □ 员工        □ 客户        □ 供应商        □ 经销商        □ 合作伙伴        □ 媒体        □ 非政府组织        □ 其他

             2、您认为哪些章节为您提供了重要信息？理由是什么？
             □ 董事长寄语                □ 责任专题                   □ 走进三棵树                □ 稳健运营责任章节         □ 客户责任章节
             □ 环境保护责任章节     □ 员工发展责任章节     □ 社会贡献责任章节     □ 其他（请列举）
             理由

             3、您对以下哪些报告书内容感到满意？理由是什么？

             □ 董事长寄语                □ 责任专题                   □ 走进三棵树                □ 稳健运营责任章节         □ 客户责任章节
             □ 环境保护责任章节     □ 员工发展责任章节     □ 社会贡献责任章节     □ 其他（请列举）
             理由

             4、您对以下哪些报告书内容感到不满意？理由是什么？
             □ 董事长寄语                □ 责任专题                   □ 走进三棵树                □ 稳健运营责任章节         □ 客户责任章节
             □ 环境保护责任章节     □ 员工发展责任章节     □ 社会贡献责任章节     □ 其他（请列举）
             理由

             5、您如何评价本报告？
             易  读  性    □好    □一般   □不好                  完  整  性    □好    □一般   □不好                  中 肯 性    □好    □一般   □不好

             排版设计    □好    □一般   □不好                  总体印象     □好    □一般   □不好                  理由

             6、您认为报告披露信息的质量：
             □很高    □较高    □一般    □较低   □很低
             7、您对《三棵树2020年度社会责任报告》还有哪些意见和建议？







            您可以将反馈意见邮寄至：福建省莆田市荔城区西天尾镇荔园北大道518号
            也可以将上表发送邮箱至：kfzx@skshu.com.cn
            我们将认真对待您的意见与建议，并承诺妥善保护您的上述信息，不做其他用途

                                                                                                                                                                         三棵树官方微信公众号
             93


