






































































                                   知行合 一  匠 心 智造




                                                                                股票代码： SH603733
                                                                                Stock Code:SH603733





                                    Xianhe Co.,Ltd Social Responsibility Report 2020
































































            “知行合一 匠心智造”对仙鹤意味着什么？

                 仙鹤，二十多年的创业，二十多年的成长，已然成为我国高性能纸基功能材料集成方
            案的提供者，在这背后，靠的正是“知行合一”的坚持；未来，仙鹤朝着更高、更远的目标
            飞翔，去成为全球高性能纸基功能材料行业的领跑者，靠的也是“匠心智造”的执着！
                 知行合一，学思践悟。仙鹤的“家文化”为仙鹤人的学以致用，表里如一定了基调，
            二十年如一日，在高性能纸基功能材料这一领域默默耕耘，用汗水奠定了发展的基础；用智
            慧开创了理想的未来；
                 知行合一，笃行致远。仙鹤立志将这一起源于我国“四大发明”的行业实现百年传
            承，他们用力前行，不乏攀登者的毅力，更有工匠人的坚守，渐渐的，随着消费升级，人民
            生活水平逐渐提高，“纸基材料”慢慢进入了人们生活、劳作的各个领域，赋予了更多的功
            能，更多的希望；
                 知行合一，止于至善。“知”和“行”的统一便为“善”，也只有“匠心”的经典与
            “智造”的相辅相成，才能造就完美的臻品，而仙鹤追求的“至善”境界，不正是可持续的
            绿色发展，为同伴、为社会带来更多福祉吗？







                 关于本报告



                 本报告阐述了仙鹤股份有限公司在2020年实现公司自身发展的同时，积极履行社会责任的具体情况，真实地披露了
                 公司履行经济、环境和社会方面责任的理念、实践和绩效。本报告为公司第二次向社会发布的企业社会责任报告。



                 时间范围

                 2020年1月1日-2020年12月31日，部分表述及数据涉及以往年份

                 发布周期
                 本报告为年度报告

                 报告范围
                 报告覆盖仙鹤股份有限公司及所有全资子公司


                 数据来源

                 报告使用数据来自《仙鹤股份有限公司2020年度报告》
                 部分数据来自公司内部系统或人工整理

                 称谓说明

                 为了便于表述和方便阅读，“仙鹤股份有限公司”，在本报告中还以“仙鹤股份”、

                 “公司”、“本公司”、“我们”等简称表示

                 编制依据

                 全球报告倡议组织GRI《可持续发展报告指南》（G4版）；中国社会科学院《中国
                 企业社会责任报告编写指南》；上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担
                 工作暨<上市公司环境信息披露指引>的通知》


                 报告获取

                 本报告以印刷版和电子版两种形式发布
                 电子版可在公司官方网站（http://www.xianhepaper.com）、

                 上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）查询。印刷版备置于公司证券部

                 联络方式


                 部门：仙鹤股份有限公司证券部
                 地址：浙江省衢州市衢江区天湖南路69号
                 邮编：324022
                                                                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存
                 电话：0570-2833055
                                                                     在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
                 传真：0570-2931631
                                                                     对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别
                 邮箱：zqb@xianhepaper.com
                                                                     及连带责任。






             目





             录           CONTENTS









                              PART1                            印象- 衢州………………………………………………………02
                                                               公司概况…………………………………………………………04
                            走进仙鹤                               数字仙鹤…………………………………………………………05
                            一同感受创业的激情                          企业理念…………………………………………………………07




                              PART2                            社会责任模型……………………………………………………09
                                                               责任战略…………………………………………………………10
                            责任管理                               责任体系…………………………………………………………11
                            事事有人管，人人都管事                        责任融合…………………………………………………………13
                                                               责任沟通…………………………………………………………13



                              PART3                            股东责任――完善产业链布局，构筑高竞争壁垒……………15
                                                               客户责任――积极布局C端，提供整体解决方案……………20
                            经济责任                               伙伴责任――构建相互信任的稳定供应链……………………23
                            做行业领跑者




                              PART4                             绿色设计――从源头开始倡导绿色…………………………28
                                                                绿色“智”造――制造也可以是绿色的……………………29
                             环境责任                               绿色能源――挖掘大自然的能量……………………………32
                             绿色制造，实现碳中和目标                       绿色环境――仙鹤的绿色拼图………………………………33



                               PART5                            研发新材，以健康产品致美好生活…………………………35
                                                                搭建平台，助力员工成长……………………………………39
                             社会责任                               幸福家园，健康安全护航……………………………………41
                             “家文化”的责任担当                         精准扶贫，善行回馈社会……………………………………44
                                                                坚持公益，参与社区发展……………………………………46




                               PART6                            企业荣誉………………………………………………………48

                             企业荣誉







                 董事长致辞







                                                                   当2021年第一缕阳光洒在广袤的大地上，新的一年

                                                                开始了！美好的祝福在指尖流淌，变成一行行文字，把
                                                                跳动的思绪凝固，变成最真挚的问候，带给所有关心仙

                                                                鹤成长的朋友！
                                                                   2020是不平凡的一年，是注定会被历史永远铭记的
                                                                年份。中华民族五千年的厚重与沉淀，把文化之魂淬炼

                                                                的无比坚强；中国人民的坚韧与善良，把灾难与困苦幻

                                                                化成感人至深的动听之歌。历史又一次鉴证了面对灾难
                                                                的中华民族团结胜利的经典过程，聆听了倔强而坚毅的
                                                                铿锵之声。“2020年，每一个人都是好样的，每个人都

                                                                很了不起！”
                                                                   和全国人民一样，过去的一年，我们众志成城，战

                                                                胜了疫情；我们只争朝夕，抓住机遇，再创历史佳绩。
                                                                疫情中，我们克服困难，加班加点，为疫区生产抗疫所

                                                                需的纸基新材料；向“红十字会”捐赠200万元支援抗
                                                                疫一线；公司党员干部捐款捐物奉献爱心......。这一年，

                                                                我们撸起袖子加油干，加快规模化发展，项目投资进入
                 快速道，迅速提升产能；这一年，我们抓住“限塑令”等政策机遇，加大研发投入，扩大市场份额，布局未来领域；这一

                 年，公司上下齐心，不负韶华，创出历史最好经营业绩，以实际行动为区域经济持续健康发展作出贡献，以优异成绩完成
                 了“十三五”的完美收官。

                    2021年，是“十四五”的开局之年，全面建设社会主义现代化国家新征程将从此开启。站在“两个一百年”战略目标
                 的历史交汇点，乘着历史的东风，公司宏伟的发展蓝图也全面铺展――“广西三江口高性能纸基新材料项目”、湖北“仙

                 鹤股份高性能纸基新材料循环经济项目”总投资超过280亿元，新增年产高性能纸基新材料350吨的跨越式发展已迈出坚实
                 的步伐！新的一年，仙鹤人将“咬定青山不放松，脚踏实地加油干”，发扬习总书记说的“为人民服务孺子牛、创新发展

                 拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛”的精神，以优异成绩向中国共产党成立100周年献礼。
                    美丽的蓝图已在眼前展现，温暖的阳光照耀着脸庞，我们挺起胸、昂起头、挥洒汗水，怀揣着梦想与美好，前进、前
                 进……

                                                   仙鹤股份有限公司董事长








                                                                                      2021年3月31日


                                                                                                   2020社会责任报告      01
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU








                                                                                                 第




                                                                                                 一        PART1



                                                                                                 部



                                                                                                 分








































                                                                                                             走进仙鹤业的激情
                                                                                                       一同      感   受   创


             衢州


                   印象


                 QU ZHOU







             118.88 E / 28.97 N

                                这是一个独特的坐标
                                This is a unique coordinate.

                           衢州，位于钱塘江上游，地处闽、浙、赣、皖四省交界的中心，素有“四省通
             衢”之称，交通便利，水资源储量丰富，水质为国家一级，全市森林覆盖率达71%，
             是发展造纸生产的理想之地，以南宗孔庙、围棋发源地闻名于世，素称“南孔圣
             地”。


                                          “居浙右之上游，控鄱阳之肘腋，制闽越之喉吭，通宣歙
                                  之声势”。这就是“川陆所会，四省通衢”的衢州。东西宽
                                  127.5公里，南北140.25公里，总面积8844.6平方公里。
                                  衢州气候温和，雨量充沛，丛林密布，鸟语花香。是浙西生
                                  态市，国家历史文化名城，国家特种纸生产基地。











                                                           衢州旅游资源丰富，有：神奇山水，名城衢州“之称。境内江郎山、烂柯山、
                                                       龙游石窟等150多处景点。1994年被国务院命名为国家级历史文化名城。2012
                                                       年、2013年连续两年入选为中国十大宜居城市。2013年国家首批国家循环经济
                                                       示范城市，成为浙江省唯一上榜的地级市。



















                             衢州历史悠久，文化底蕴深厚。南宋迁徒时，孔子第四十八世孙袭封衍圣公孔
                        端友率族人随高宗南下，赐家于衢，从此定居衢州，建有孔庙，世称孔氏南宗家
                        庙，衢州也因之有“南孔圣地”之称。从民情风俗、地方曲艺到建筑雕刻、饮食
                        习惯均体现出浓厚的地域文化，在对吴越文化、微派文化以及福建的八闽文化和
                        客家文化等诸多文化因素兼容并蓄的基础之上，衢州人民依靠自己的勤劳和智
                        慧，在漫长的历史进程中，形成了有一定特色的衢州地方文化。
                             1997年，一只寻求创业发展的仙鹤从家乡东阳飞临衢州，就栖息在这座国家级
                        历史文化名城，经过20多年的培育，孕育了如今中国特种纸的第一品牌――仙鹤
                        股份有限公司。
                                                                                                  2020社会责任报告     03
                                                                                                  4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU


                            走进仙鹤
  知行合一  匠心智造
                            About Us


                                                                           公司概况








                     公司名称：仙鹤股份有限公司                              生产现场管理，产品通过FSC    COC(FSC-C110766)
                     股票代码：603733                                产销监管链认证、QS生产许可和CMA计量认证，先后获

                     上市时间：2018年4月20日                            得首批“浙江省绿色企业”、“浙江省名牌产品”、“浙
                                                                江省转型引领示范企业”、“省级技术中心”、“省三名
                     公司占地：3000亩
                                                                企业”和“中国驰名商标”、“国家高新技术企业”、
                     制造基地：5个（衢江、常山、内乡、广西来宾、湖北石首）
                                                （在建）   （在建）
                                                                “国家级绿色工厂”等荣誉。
                     造纸生产线：47条（含合营公司）
                                                                      仙鹤在全国拥有5大制造基地，总部衢州为仙鹤特纸的
                     纸浆生产线：1条
                                                                发源地，拥有东港、沈家两大园区以及专业生产高档装饰
                     涂布生产线：21条
                                                                原纸的中德合资企业“夏王纸业”；中原基地河南仙鹤特
                     超级压光机：7台
                                                                种浆纸有限公司，致力于对木浆、特种浆和商务交流用纸
                     员工：4200多名（含合营公司）
                                                                的开发和生产；全新打造的仙鹤常山基地实施智能化生
                         仙鹤股份有限公司为国内大型高性能纸基功能材料研                产，向“中国制造”2025迈进；2020年，仙鹤又与广西
                  发和生产的A股上市公司。致力于提供高性能纸基功能                      来宾市政府签署了年产250万吨的“广西三江口高性能纸
                  新材料领域的整体解决方案。并拥有化工、制浆、能                       基新材料”项目，在珠江-西江经济带打造“林浆纸用一

                  源、原纸、纸制品、环保处理、运输等全产业链产能布                      体化”全产业链的智慧产业园。：2020年末和2021年
                  局。仙鹤拥有丰富的高性能纸基功能材料产品，包括烟                      初，仙鹤又分别与广西来宾市政府和湖北石首市政府签署
                  草行业配套系列、家居装饰材料系列、商务交流及出版                      了投资协议，“广西三江口高性能纸基新材料”和石首

                  印刷材料系列、食品与医疗包装材料系列、电气及工业                      “仙鹤股份高性能纸基新材料循环经济”两大项目，在珠
                  用材系列、日用消费系列及其他等七大系列60多个品                      江-西江经济带和长江流域中部的汉江平原同时展开，高
                  种，年产能超过100万吨。                                 速发展，未来可期。

                          仙鹤全面推行ISO9001（质量管理体系认证）、                    仙鹤始终坚持“以人为本，创新驱动”的发展理念，执
                  ISO14001（环境管理体系认证）、OHSAS18001                 守“知行合一，匠心智造”的工匠精神，尊崇“创造财
                  （职业健康安全管理体系认证）三体系管理方针和6S                      富，服务社会”的宗旨，在“家文化”的引领下，通过可

                                                                持续、高质量的发展，做全球高性能纸基功能材料行业领
                                                                跑者。






















                                                                                                   2020社会责任报告     04
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU


                            走进仙鹤
  知行合一  匠心智造
                            About Us


                                                                                 数字仙鹤






                  2020            年度社会责任指标

                                  SOCIAL RESPONSIBLITY INDEX






                    经济类


                    Financial Statistics  指标
                                                                                      单位：人民币万元
                                                    2020                       2019                      2018
                    营业收入                           484,310.08        456,703.68        409,776.86

                    归属上市公司股东的净利润                   71,716.05         43,992.53         29,240.68

                    基本每股收益(元)                      1.13              0.72              0.49


                    总资产                            796,359.67        737,832.31        553,462.93

                    归属上市公司股东的净资产                   535,356.16        383,045.23        323,452.12

                    资产负债率(%)                       32.46             47.89             41.51

                    加权平均净资产收益率(%)                  16.62             12.88             9.86

                    现金分红                           21,885.14         24,480.00         24,480.00


                    当年上缴税费总额                       29,228.09         25,094.17         23,990.10

                    每股社会贡献值（元）                     1.98              1.69              1.41






                    环境类

                    Environmental Statistics  指标
                                                                              单位：人民币万元
                                                 新增环保投入2439.06
                    环保投入
                                                 环保运行费用5195.83
                                                 标准煤总量：14.15 万吨
                    综合能耗                         实现万元产值综合能耗0.54吨标准煤

                                                公司坚持走循环经济的可持续发展道路，以资源综合利用
                                                和环保投入为手段达到了节能减排和清洁生产，实现废水、
                    重大环境污染事故
                                                废气、噪声达标排放，节能降耗取得显著成效。全年无重
                                                大环境污染事故发生。



                                                                                                   2020社会责任报告      05
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU


                            走进仙鹤
  知行合一  匠心智造
                            About Us










                     社会类


                     Social Statistics  指标


                                                                              单位：人民币万元
                     员工人数                                3517

                     劳动合同签单率(%)                          100

                                                         员工工资总额：31,857.62
                     劳动报酬
                                                         比上年增长：13.47%
                     保险费用                                1,853.33

                     住房公积金                               350.37

                     培训教育                                77.59

                     职业病发病率(%)                           0


                     安全生产(%)                             全年无重大安全事故

                     到期债务偿还率(%)                          100

                     公益捐助                                300.47

                     重大行政处罚事件                            无


                     商业贿赂和腐败案件                           无

                     产品质量查处案件                            无

                     顾客满意度(%)                            92




























                                                                                                   2020社会责任报告     06
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU


                            走进仙鹤
  知行合一  匠心智造
                            About Us


                                                                           企业理念






             匠心智造  知行合一


                             仙鹤是一家具有使命感的企业，我们提供的不仅仅是一张纸，而是高性能纸基功能
                             材料领域的整体解决方案。




                                                                                       仙鹤
                                                                                       使命
                                                            振兴中华纸业，让“仙鹤”

                                                            品牌走出国门、进军世界，做全球

                                                            高性能纸基功能材料领军者。



                                  仙鹤
                                  愿景         百年树人，百年仙鹤
                                                                                            仙鹤
                                                                     创造财富，服务社会
                                                                                            宗旨


                                                  仙鹤
                                                              诚信、高效、创新、图强
                                                  精神





                           仙鹤
                                     以人为本，以家为根，以和为贵，以德为先
                         价值观





                 仙鹤“家文化”内涵


                     把员工当作家庭成员，照顾好这个“小家”，让员工共享企业发展成果；

                     依靠干部员工，倡导忠诚奉献、规范有序、团队合作，自主创新来建设好企业这个“大家”；

                     履行社会责任，做一个受社会尊重的企业，报效祖国这个“国家”。














                                                                                                   2020社会责任报告      07
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU









                                                                                                 第



                                                                                                 二        PART2



                                                                                                 部



                                                                                                 分


































                                                                                                             责任管理，人人都管事
                                                                                                       事事      有   人   管



                            责任管理
  知行合一  匠心智造                3FTQPOTJCJMJUZ .BOBHFNFOU




                                                                      社会责任模型

















                                                        社会责任模型




                     利益主体                                                                                                   责任举措


                     政府                                 严格遵守国家法律法规，接受政府监督管理，创造更多财富、税收、就业机会

                     用户                                 建立稳定的合作关系，提供高性能纸基功能材料整体解决方案


                     员工                                 以员工为最大财富，为员工发展搭建成长、创业平台

                     供应商                             与供应商互惠互利，合作共赢

                     股东                                 卓越经营，创行业领导品牌，确保股东利益


                     行业（业内同行）              和谐展开交流、合作、竞争，共同推进中国特种纸行业的发展

                     社区                                  参与公益事业，支持全面发展，促进社区文明、和谐、繁荣


                     社会团体                            保持与相关社团组织联系，相互支持，共同发展

                     环境（公众）                    节能减排，治理污染，保护生态，为公众创造良好环境






                   按时缴纳税费是企业最大的社                “仙鹤”是一家“移民”企                 持续改进创新，追求尽善尽
                   会责任，大河有水小河满，大                业，大家来自五湖四海，来                 美，打造“国内一流，国际

                   河无水小河干。                      了就是仙鹤人，共同拥有出                 先进”的高性能纸基功能材
                                                彩的机会。                        料领军企业。


                   ――仙鹤股份董事长王敏良                 ――仙鹤股份董事长王敏良                    ――引自“仙鹤股份有限

                                                                                       公司发展战略”







                                                                                                    2020社会责任报告     09
                                                                                                    4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU


    2                       责任管理
  知行合一  匠心智造                3FTQPOTJCJMJUZ .BOBHFNFOU




                                                                         责任战略








                      责任战略




                   坚持可持续发展



                   做全球高性能纸基功能材料的行业领跑者











                                  以‘家文化’建设为引领，和谐发展；



                                  以ISO9001质量管理体系为抓手，精准管控；

                       战略措施
                                  以ERP信息化管理为工具，高效快捷；




                                  以科技和人才为支撑，创新驱动；



                                  以绩效考核为手段，追求卓越；



                                  以“浙江制造”为标准，迈向“中国制造”2025，持续改进创新，追求尽善尽美，
                                  打造“国内一流，国际先进”的高性能纸基功能材料领军企业。























                                                                                                   2020社会责任报告      10
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



                            责任管理
  知行合一  匠心智造                3FTQPOTJCJMJUZ .BOBHFNFOU




                                                                           责任体系






                      公司治理架构


                                                    股东大会




                       证券部                            董事会



                                                                                   监事会






                     战略委员会           薪酬与考核委员会                      提名委员会              审计委员会



                                                                                        内审部
                                                      总经理






                                               动力信息部                     劳动保障部        投资发展部基建办公室
                    总经办    采购部 销售部设备部                 生产部质检部      技术中心         财务部                法务部











                                                                                    衢州市衢江区鹤港环保科技有限公司仙鹤科技信息咨询噌橹荭嵊邢薰司
                                                                   浙江高旭仙鹤高分子材料有限公司
                河南仙鹤特种浆纸有限公司                浙江仙鹤新材料销售有限公司浙江敏捷供应链管理有限公司                    浙江鹤丰新材料有限公司广西仙鹤新材料有限公司
                           浙江柯瑞新材料有限公司浙江仙鹤新能源有限公司浙江哲丰新材料有限公司浙江仙鹿新材料有限公司
                      浙江永鑫特种纸有限公司
                                                                               浙江唐丰特种纸有限公司
                                                        浙江夏王纸业有限公司国都证券股份有限公司



















                                                                                                       ????Б?
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU


    2                       责任管理
  知行合一  匠心智造                3FTQPOTJCJMJUZ .BOBHFNFOU











                     公司治理规范高效
                                                                                股东大会       监事会


                       公司依据《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等有关法                         2 次          8 次

               律法规的规定，根据《公司章程》建立了完善的公司治理结构。公司股东
               大会、董事会、监事会和高级管理层职责明晰，各司其职，保障了公司治                                       董事会

               理的合法合规和高效运行。
                                                                                    10 次










                     内控及风险管理到位



                        为保证经营管理合规合法、资产安全、财务报告真实完整，公司建立

                健全并有效实施了相关控制措施。2019年公司全面实施ERP信息化管
                理，将风险管控纳入数据化管理系统中，充分发挥了内部控制的基础和保
                障作用。公司上市后，均按照企业内部控制规范体系和披露要求，向公众

                披露了年度内控自我评价报告。











                     合规管理防范法律风险




                        公司设立法务部，加强落实规章制度、经济合同、重要决策和授权委
                托的法律审核机制。注重“清廉企业”建设，以最高职业操守打造“廉洁

                仙鹤”。严禁通过贿赂等不正当手段谋取利益，严格按照评价体系作为确
                定供应商的主要依据。










                                                                                                    2020社会责任报告     12
                                                                                                    4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU


    2                       责任管理
  知行合一  匠心智造                3FTQPOTJCJMJUZ .BOBHFNFOU




                                                                                   责任融合





                 责任内容               责任部门
                                                                                 公司将社会责任融入公司管理体系，部门落实，
                                                                     责任明晰，推动促进公司社会责任管理水平和核心
                 组织治理               证券部、总经办
                                                                     竞争力的全面提升。

                 劳工实践               劳动保障部、生产部、财务部

                 公平运营               销售部、投资发展部、内审部


                 消费者                销售部、外贸部

                 环境                 环保动力部、生产技术部


                 社区参与和发展            总经办、劳动保障部










                                                                                   责任沟通







                                                    政府
                                         依法纳税、多做贡献                         公司以投资者需求为导向，强化法律规则意识，
                   公众
                          信息披露平台                                     做好信息披露工作；加强客户沟通，共同维护产业
                                                                     链的稳定发展；做好舆情管理，接受社会公众舆论
                                        提升公司盈利能力和核       股东
                                        心竞争力、实现利益                    监督。完善沟通机制，创新沟通渠道，提高公司透
             员工           绩效考核、培训
                          机制、保障权益                                    明度，建立了利益相关方的和谐关系。

                                                       环境
                                         节能环保、自觉维护
                供应商
                         公开招标、评价体系

                                                      社团
                                         积极参与、交流沟通
                 客户     满意度调查、战略合作


                                                         社区
                                         积极参与、支持公益








                                                                                                   2020社会责任报告      13
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU









                                                                                                 第



                                                                                                 三        PART3



                                                                                                 部



                                                                                                 分
































                                                                                                             经济责任者
                                                                                                       做行      业   领   跑



    3                        经济责任
  知行合一  匠心智造                &DPOPNZ 3FTQPOTJCJMJUZ





                股东责任---                       完善产业链布局，构筑高竞争壁垒



                  谋定而动，推进“林浆纸用”全产业链布局







                 广西三江口高性能纸基新材料项目落户来宾已全面启动


                   投资规模：118亿元人民币
                   全产业链项目：200万亩速生林培育，年产150万吨纸浆纤维制备，年产100万吨高性能纸基功能材料，
                   热电联产，污水处理，钙产品开发，化学品研制，码头泊位，公铁水联运物流，人才公寓，商务行政中心。




























                 湖北石首“林浆纸一体化循环经济”项目初具框架

                    公司与湖北石首市人民政府签署了“高性能纸基新材料循环经济项目“的投资框架协议，项目总投
                 资规模100亿元，打造“林浆纸用一体化”全产业链园区，年产250万吨高性能纸基新材料项目。



























                                                                                                    2020社会责任报告     15
                                                                                                    4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



    3 3                      经济责任
  知行合一  匠心智造                &DPOPNZ 3FTQPOTJCJMJUZ



                    高端品牌，演绎高价值引领








































                                                从心出发，体验品位生活






                              2004年，仙鹤与全球家居装饰材料巨头夏特集团（Schattdecor）合资成立浙江夏王纸业有限公
                           司，专业开发高档家居装饰原纸，用于高端定制家具和地板的贴面材料。经过十多年的创新发展，

                           夏王纸业已成为亚洲最大的高档装饰原纸生产企业之一，      装饰原纸成为了中国装饰原纸行业

                           的标杆产品。目前国内家居装饰行业中的高端品牌：索菲亚、欧派家居、尚品宅配、好莱客、全
                           友、圣象、菲林格尔等均和夏王紧密合作。在我国高端装饰原纸的市场占比超过80%以上。

























                                                                                                    2020社会责任报告     16
                                                                                                    4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



    3                        经济责任
  知行合一  匠心智造                &DPOPNZ 3FTQPOTJCJMJUZ





                               烟用接装系列材料――品质保障，凸显品牌魅力


                        仙鹤牌烟草用纸，是仙鹤公司从事特种纸研发的第一张成熟走向市场的产品，现已被国家商标总局认定为
                     “中国驰名商标”，其名下的烟用接装原纸经过烟草行业多年的使用、改进、提升，拥有可减少印刷油墨，高
                     洁净度性能，在同类产品的市场占有超过到40%。










                               食品包装系列材料――纸中贵族，日夜相伴


                           “限塑令”下“以纸代塑”的呼声，彰显了人类对绿色生态生活的呼唤，仙鹤股份以其在医疗食品“限塑令”
                     下“以纸代塑”的呼声，彰显了人类对绿色生态生活的呼唤，仙鹤股份以其在食品包装纸基材料领域多年的潜心
                     研究和技术储备，在环保政策推动下，以其优良的品质进入市场，并迅速扩大市场份额。食品包装已连续多年进
                     入百胜中国（肯德基、必胜客等）、麦当劳、星巴克等知名快速餐饮巨头的食品包装类产品供应链，近年来也同
                     时进入了太平洋咖啡、Costa、喜茶、奈雪、盒马鲜生、全家、喜士多、华润万家、万豪、洲际、香格里拉等知
                     名品牌和企业的食品包装类产品供应链。











                               医用包装系列材料――无微的关怀，呵护您和家人的健康


                        在医用耗材包装方面，限塑令也加快了纸类包装和纸塑复合包装代替BOPP等全塑包装的步伐，公司医疗包
                     装用纸系列主要分为医用透析纸、医用皱纹纸、手套内衬纸、医用离型纸等，用于医疗外科口罩、防护材料、手
                     术器械、一次性手术包等医疗用品“无菌屏障系统”的包装。











                               “圣经纸”――因爱而生，演绎伴随艺术



                         低定量出版印刷用纸，国内俗称“字典纸”，国外因用途而称“圣经纸”，专用于高档辞书、圣经、经典书
                     籍印刷，仙鹤是该产品国家标准的主要制定者，其产品攻克技术瓶颈，集低定量、不透印、不粘手、易携带、
                     耐折叠特性于一身，为商务印书馆及多家国际知名圣经出版社指定用纸，国内市场占有率超过90%。













                                                                                                   2020社会责任报告     17
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



    3                        经济责任
   知行合一  匠心智造               &DPOPNZ 3FTQPOTJCJMJUZ




                  信息化管控，迈向“中国制造”2025








                    2020年，公司整体ERP大数据应用系统高效运行，奠定了公司数字化管理基础。









                    2020年，公司OA网络协同办公系统全面推广，实现了无纸化办公提升办事效率。








                    2020年，公司的智能制造生产管理系统MES已初步成形，并进入试运行阶段。






                    2020年，公司智慧车间签约，在试点车间引入3D模型、动态数据可视化系统，打造5G
                    “智慧车间”，完成了数字化升级，使车间拥有了生产数字孪生系统和防尘帽AI视觉监控

                    系统，并与ERP系统形成实时互通。












                公司近三年投资者回报概况

                                                                             累计：70,845.14万元


                     分红年度               现金分红的数额（元）（含税）                    每10股派息数（元）（含税）


                      2020                     218,851,402.46                       3.10


                      2019                     244,800,000.00                       4.00


                      2018                     244,800,000.00                       4.00







                                                                                                   2020社会责任报告      18
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



    3                        经济责任
  知行合一  匠心智造                &DPOPNZ 3FTQPOTJCJMJUZ




                 核心竞争力优势凸显



                                      特种纸品类最广-我们的产品，在你的生活中随处可见










                      食品与医疗包装材料系列         商务交流及出版印刷材料系列            烟草行业配套系列









                                   家居装饰新材料系列            电气及工业用材系列              日用消费系列



                             生产线最丰富-我们有丰富的生产线保证市场的供应，满足客户多样化的需求






                                        7条               5个生产基地
                                      超压线                   衢江、常山

                                                         内乡、广西、湖北
                                                                               1条
                            47条                                           纸浆生产线
                        造纸生产线
                                                    21条
                                                 条涂布线








                创新引领，打造科技硬实力




                  19项       发明专利              49项        实用新型专利               25项      发明专利审查中






                   4项       国家标准               2项        行业标准                  5项      浙江制造标准






                                                                                                    2020社会责任报告     19
                                                                                                    4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



    3 3                      经济责任
   知行合一  匠心智造               &DPOPNZ 3FTQPOTJCJMJUZ




            客户责任---                       积极布局C端，提供整体解决方案






               “生产+服务”――创新经营模式


























                          仙鹤品牌部分品种国内市场占有率





                                                   国内热敏纸市场的占有率超过20%


          圣经纸国内市场占有率超过90%


                                                          烟草行业用纸在同类产品市场占有率超过40%





                                                  装饰原纸市场占有率超20%












                      公司是国内规模最大的高性能纸基材料生产企业之一。截止本报告期末，公司及其子公司及合营公司总

                   产能已达100万吨，产品涉及七大系列60多个品种，并拥有化工、制浆、能源、原纸及纸制品等全产业
                   链，产业宽度和产业深度布局相对完善。多项产品在国内具备行业龙头地位。







                                                                                                    2020社会责任报告     20
                                                                                                    4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



    3                        经济责任
  知行合一  匠心智造                &DPOPNZ 3FTQPOTJCJMJUZ





                    质量保证――做高性能纸基功能材料的领导品牌




                    公司客户投诉处理规程


                                                                                            内部改进
                             客户                                       投诉定
                      公司     投诉  投诉识别     有效     投诉处理      投诉回访                 组织改进
                                          投诉
                             受理                                       期分析
                                                                                            合作伙伴
                                                                                              改进
                                 无效投诉
                     问题投诉
                                  解释
                      客户                        客户投诉登     回访登记表
                                                  记表



                    公司客户满意度调查体系



                                         现有顾客               综合调查
                                顾客
                                         潜在顾客               专项调查

                                                                             顾客满意度调查
                                           组 生 进 改 产   改 织 整

                                                 公司领导
                                                 销售部门          决策/制定         汇总分析/形成
                                                               改进计划            分析报告

                                                 生产部门




                    品牌印证实力





                      2018年2月，仙鹤       商标被国家工商总局商标局认定为“中国驰名商标”。
                      2018年-2019年，仙鹤主导制定的《单面光烟用接装纸原纸》、《烘焙原纸》、《字典纸》、《热

                      升华转印原纸》、《负离子壁纸》“浙江制造”标准正式发布。
                      2020年， 公司参与的《冷轧金属板衬纸》国家标准已正式发布；
                      2020年，公司研发的高流平性铝箔衬纸、高平滑度格拉辛纸、高松厚度无纺壁纸原纸、易辨识夹层
                      彩色双胶纸等4个新产品成功通过了省级新产品鉴定。









                                                                                                    2020社会责任报告     21
                                                                                                    4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU






                               仙鹤股份五大生产基地和全球的销量网络



    3                        经济责任
  知行合一  匠心智造                &DPOPNZ 3FTQPOTJCJMJUZ




             伙伴责任---                      构建相互信任的稳定供应链





                 建立完善的《采购管理流程》






                完善的采购流程和供方评定体系



             国际货物采购流程图                                         国内采购流程图

                             木浆签订年      木浆
              供应商的信息收集，      度协议、货     单月采购      做LC申请书，与        分厂/部门根据         相关部门在ERP        采购部统一计
               评审，选择供应商      物签订单笔     量下单，      对方确认后递交          实际需求提交          中进行审批          划，集中采购
                                                                   ERP请购单
              （主要是进口木浆）                           银行开证
                               合同      签定合同
                                                                                        报价，比价，议价，选择
                                                                 报价，比价，                 供应商（新供应商要进行
                                               海关出税，交税              议价                      考察评估）
                             银行取单,理好单后
              跟综船期，到港                          ，放行，内勤即
              ，单据到单情况          交给货代清关          登《材料成本表
                              (理单表见附件）
                                                   》
                                                                   是否有年度合同     是     直接下订单
                  物流公司          负责人做原材       货到后分厂卸货，卸
              当日16：30前将次日到达     料到货预通知       货员和收货员签收〈                              到货验收/入库
              的集装箱和散货车送货信       单给分厂收发      材料入库单日报表〉E                 否           （不合格进行退换
                                                                                     货或扣款）
                 息报给负责人           货员          RP中做采购入库                      到货付款
                                                                                   供应商开票（当月
                                                                                   未开票的做暂估）
                                                                     签订合同
                                                                                      财务付款
              统计员根据《材料入库单日报表         质检部按国际数量做检测，不合
              》复核前日仓管员的ERP中入库，       格做数据统计并反馈到采购部进                         预付款
               并《签字》货物才能完成入库               行投诉
                                                                                      财务付款
                                                                                                      完成台账登记
                                                                                                      后转财务部
                                                                                    到货验收/入库
                                                                                   （不合格进行退换
                            一票货物提完，EPR中做形式发票                                         货或扣款）
                            结算，做采购发票维护（包干费
                            和运费结算），未提完的月初做                                         供应商开票（当月
                                   暂估。                                             未开票的做暂估）





















                         公司合格供方联合评审会议


                                                                                                    2020社会责任报告     23
                                                                                                    4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



    3                        经济责任
  知行合一  匠心智造                &DPOPNZ 3FTQPOTJCJMJUZ






                  多层次采购――确保大宗原材料稳定供应





                                  国外直供商             大宗价格优势确保成本优势





                                  国内代理商             多渠道补充确保稳定供应





                                  期货市场              运用市场机制，把握价格走向










                  合作互动――共同开发，定制式采购



                           仙鹤针对自身产品需要，对有特殊需求的部分精细原料，通过与供应商信息分享，合作协商，开发调整，以

                   保持仙鹤产品的定制特性。同时降低成本、改进质量、提高效率、加快产品开发进度。









































                                                                                                    2020社会责任报告     24
                                                                                                    4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



    3                        经济责任
  知行合一  匠心智造                &DPOPNZ 3FTQPOTJCJMJUZ



                      分级管理――实现多层次合作






                               供应商分类                                       合 作 关 系

                               战略供应商    战略合作伙伴关系，长期供货协议，在资金、技术、宣传上合作支持

                               重要供应商    长期合作关系，长期供货协议，采购量倾斜，技术支持

                               一般供应商    建立合作关系，同步发展、互利双赢

                               临时供应商    诚信合作关系，采购货物质量保证，按时交付



                    充分的信息交流增进了双方的信任，长期的信任取代了短期的合同，从而形成了富有成效的仙鹤供应链，提升了仙鹤

                 的市场快速反应能力和竞争能力，保证了企业可持续发展的伙伴支撑。










                    诚信经营――恪守商业伦理，维护健康供应链生态













                                                                                  截止2020年末

                               违约债务
                                                                                  公司资产负债率为32.46%
                               因违约引起的诉讼案件
                                                                                  流动比率为176.46%
                               商业贿赂案件
                               腐败案件                                               速动比率为107.82%


                                                                                  确保了公司的清偿能力
                  2020年公司全面履行合同义务、守法经营
















                                                                                                   2020社会责任报告      25
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU








                                                                                                 第




                                                                                                 四        PART4



                                                                                                 部



                                                                                                 分
































                                                                                                             环境责任实现碳中和目标
                                                                                                       绿色      制   造   ，
























































































        顺利通过PEFC/FSC产销监管链体系







                                                                                                 2020社会责任报告     27
                                                                                                 4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



                             环境责任
  知行合一  匠心智造                &OWJSPONFOUBM 3FTQPOTJCJMJUZ




                绿色设计---                      从源头开始倡导绿色







                           仙鹤
                                提高环保意识


                                    推进节能降耗
                             环境方针




                                       营造绿色企业












                                                                   环保--项目设计的前置要素
                                                                   环保--项目设计的前置要素

                                                                       为了践行“绿色中国，清洁工厂”的环境保护理

                   机构--能源环保的组织保障                               念，仙鹤始终将能源与环保前置于新项目设计，公
                                                               司三大生产园区均具备了完备的能源环保设施，成
                                                               立 了 相 应 能 源 环 保 机 构 ， 以 确 保 节 能 减 排 、 保 护 环

                          浙江仙鹤新能源有限公司                          境工作的正常运营。

                          浙江夏王新能源有限公司
                     衢州市衢江区鹤港环保科技有限公司

                         浙江哲丰能源发展有限公司

                         常山哲丰环保科技有限公司

























                                                                                                   2020社会责任报告      28
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



                            环境责任
  知行合一  匠心智造                &OWJSPONFOUBM 3FTQPOTJCJMJUZ




               绿色“智”造---                              制造也可以是绿色的








                    能源管理数据化





                       仙鹤建立了能源大数据分析系统，利用自动化、信息化技术工
                   厂的水、电、气等主要能源消耗实施集中动态监控和数字化管
                   理，自动精准采集能源数据，对用能情况24小时实时监控，同
                   时，通过系统算法模块，完成能耗数据的预测、分析，优化能源
                   调度，降低单台产品生产耗能，提升能源管理体系的运行绩效。









                    环境管理体系




                       2018年9月，公司顺利通过ISO  14001：2015标准环境管理体系
                   专业认证。
                       2019年5月，公司顺利通过PEFC/COC产销监管链体系《中国森
                   林认证 产销监管链》专业认证。
                       2020年4月，公司子公司唐丰特种纸顺利通过ISO  14001：2015
                   标准环境管理体系专业认证。
                       2020年5月，公司子公司哲丰新材料顺利通过ISO  14001：2015
                   标准环境管理体系专业认证。                                           环境管理体系专业认证       中国森林认证 产销监管链





                    污水在线监控管理



                                                                         污水处理
                       仙鹤加强污水排放的管理，各厂区均有完备的废水处理设施，
                   采用混凝沉淀生化二沉池及流动沙过滤处理工艺，并严格按照要
                   求，建立标准化排放口，污水经收集处理达标后合规排放，并在
                   排污口前端设置污水在线监控系统，数据与公司内部监控系统连
                   接，实现污水达标排放24小时内、外部双重在线监控，实时预
                   警。










                                                                                                   2020社会责任报告      29
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



                             环境责任
  知行合一  匠心智造                &OWJSPONFOUBM 3FTQPOTJCJMJUZ








                     废气防治污染管理






                        仙鹤加强废气产生的防治污染设施运行管理，仙鹤下属浙江
                    哲丰能源发展有限公司、河南仙鹤热电厂锅炉烟气均采用布袋
                    湿电除尘、SNCR脱硝，石灰石膏法脱硫工艺，并完成废气超低
                    排放改造，确保污染防治设施高效运转，保障废气超低排放。









                     节能降耗技改创新







                        仙鹤通过实施光伏发电、设备节能改造、峰谷用电计划、天
                    然气替代、空压机运营、白水回用、高能耗工艺淘汰、原材料
                    替代等节能改造项目，大力开展多种类型的节能环保创新活
                    动，取得显著成效。








































                                                                                                   2020社会责任报告      30
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



                             环境责任
   知行合一  匠心智造               &OWJSPONFOUBM 3FTQPOTJCJMJUZ











                   十年环保见成效






                      公司今年新增投资1,050万元，环保运行费用4,200万元，相
                  较于2010年，吨纸废水排放减少了69%，COD吨纸排放量减少了
                  89%，每年可减少二氧化硫排放179吨，减少氮氧化物排放123
                  吨，减少粉尘排放12吨。










                   持续改进降能耗






                      2020年，公司加大节能降耗技改力度，全年共投入1,700余
                  万元人民币，引进先进设施，强化过程监测控制，节能降耗起
                  到了明显的效果，每年可节约电耗3,200多万千瓦时、节约蒸汽
                  1.2万吨、节约用水89万立方米，折合每年可节约能源2.03万吨
                  标煤。






































                                                                                                   2020社会责任报告      31
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



                            环境责任
  知行合一  匠心智造                &OWJSPONFOUBM 3FTQPOTJCJMJUZ



               绿色能源---                       挖掘大自然的能量




        光伏发电
































































                                                                        仙鹤早在2014年就开始引进太阳能光伏发

                                                                   电，如今仙鹤的每个生产园区均全面采用，
                                                                   2 020 年安装 光 伏面积 又新 增了 500 0 0平方 面，

                                                                   已达到100000平方米，装机容量达到10700
                                                                   千瓦时，成为公司电能的有效补充。利用清洁
                                                                   能源，助力实现“清洁工厂”。


                                                                                                   2020社会责任报告      32
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



                             环境责任
  知行合一  匠心智造                &OWJSPONFOUBM 3FTQPOTJCJMJUZ



                绿色环境---                       仙鹤的绿色拼图







                     打造美丽健康的仙鹤



                                仙鹤努力营造一个绿色的厂区环境、清洁的生产环境和健康的办公环境。近
                             年来逐步建设了花园式工厂、生活区、无尘车间、地热供暖办公楼，并积极参与

                             政府倡导的环境保护公益活动，为整个社区的生态环境保护作出自己的贡献。



































































                                                                                                    2020社会责任报告     33
                                                                                                    4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



                             环境责任
   知行合一  匠心智造               &OWJSPONFOUBM 3FTQPOTJCJMJUZ







                  政府对仙鹤环保工作的肯定











                                                           2003年4月，获得首批“浙江省绿色企业”
















                                                        2010年11月，获得浙江省转型引领示范企业证书

















                                                           2015年9月，获得国家高新技术企业证书
















                                                       2018年10月，仙鹤股份荣获我国第三批“绿色工厂”称号














                                                                                                   2020社会责任报告      34
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU








                                                                                                 第




                                                                                                 五        PART5



                                                                                                 部



                                                                                                 分





































                                                                                                             社会责任的责任担当
                                                                                                       昙      文   化   



                             社会责任
  知行合一  匠心智造                Social Responsibility



                众志成城---                         疫情下仙鹤不负众望










                         众志成城抗击疫情 在公司严密的

                     防控下未发生一例确认病例。


















                                                                    坚守岗位支援疫区 由于疫情的需
                                                                要，公司调整产能，开足马力，生产抗疫用

                                                                的医疗、食品包装及标签用纸，2020年医疗
                                                                食品包装用纸产量同比增长39.45%。






                         复工复产仙鹤先行 响应党中央

                     号召迅速复工复产，公司为浙江省首批复
                     工复产企业，被浙江省列入第二批“疫情

                     防控重点保障企业”名单。











                                                                    积极捐赠风险爱心 疫情期间，公司
                                                                向衢州市红十字会捐赠现金200万元 ，用以

                                                                支援一线抗疫，公司党委号召党员捐款

                                                                31853.86元 ，向疫区的同胞献出关爱。







                                                                                                   2020社会责任报告      36
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



                            社会责任
  知行合一  匠心智造                Social Responsibility



                 研发新材---                      以健康产品致美好生活







                   随着人类生活水平的提高，对健康环保的要求也越来越高，“限塑令”、“限废令”等
                一系列事关民生健康的举措应运而生。仙鹤作为高性能纸基功能材料生产企业，责无旁贷，

                以研发生产环保替代产品为己任，向社会提供健康美好的品牌产品，让特种纸走向生活的各

                个领域。





                特种纸，正在进入每一个生活领域


                      特种纸作为具有特殊性能的纸基功能材料，被赋予了各种不同的应用方式，正悄悄地成为现代人们生活方式中
                不可或缺的一部分：我们吃的快餐、零食、烧烤，喝的牛奶、啤酒，抽的香烟，收到的快递，出行的高铁票、机
                票，喜爱的电子产品，阅读的字典，装潢的墙纸，定制的家具、地板，色彩缤纷的窗帘、服装到一次性医用护理材
                料……，都离不开特种纸。


                 从未停止“环保新材料”研发脚步



                        公司生产的“烘焙纸”
                        可替代原铝箔纸


                                                                                                     标签离型用纸
                        公司生产的“液体包装纸”
                        可替代塑料软体包装




                        公司生产的“食品包装纸”                                    烟草用纸         啤酒标签        快餐盒
                        可替代塑料制品包装




                        公司生产的“蒸笼纸”
                        可替代植物、织布原料                                      食品包装    液体包装纸                  火车票



                        公司生产的“装饰纸”
                        可替代森林原木材料
                                                                                飞机票                  薄型印刷用纸

                        公司生产的“纸吸管”
                        可替代塑料吸管



                                                                                 装潢的墙纸                 烧烤纸

                                                           ????Б??????????Б?
                                                                                                   2020社会责任报告      37
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU





                             社会责任
  知行合一  匠心智造                Social Responsibility




            搭建平台---                      助力员工成长




             权益保障
                                                                                    员工概况


                                                                                   性别结构

                                                                                25.14%
                                                      仙鹤遵守《中华人民共和国
                                                                                                            74.86%
                                                   工会法》，支持工会依法开展
                                                   工作，保障员工依法行使民主

                                                   管理的权利。实现建会率
                                                   100%，员工入会率100%，集体
                                                   合同覆盖率100%。
                                                                                   学历结构
                                                                                      3硕士研究生       95 本科
                                                                                                      366大专
                                                                                 初中1302


                                                      仙鹤尊重妇女的权利，工会
                                                                                                         1751中专及高中
                                                   组织均设有女工委员会，担负
                                                   维护女工权益的职责，保障男
                                                   女工在经济、社会和政治领域
                                                   享有平等待遇。
                                                                                   专业结构
                                                                                                 32采购
                                                                                   行政71          118其他
                                                                                    财务19
                                                                                  技术257
                                                                                  销售89
                       公司遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同
                                                                                                           2931生产
                 法》，依法保护员工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制等
                 在内的用人制度，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。





                                                                                   地区比例
                    公司坚持按劳分配，建立工资正常增长机制，对从事夜班、高温、可能
                                                                                    0.17%    华北地区  6
                 产生有毒有害的环境等特殊环境下工作的员工给予特殊津贴和休养，为员
                                                                                    65.82%   华东地区  2315
                 工建立了午餐费、防暑降温费等福利补贴项目。建立健全员工社会保险制
                                                                                    28.26%   华中、华南地区  994
                 度、住房公积金制度，依法为员工缴纳保险费用。
                                                                                    0.34%    东北地区  12
                                                                                    4.35%    西南地区  153

                     近三年平均工资                                                        1.05%    西北地区  37


                                     6747
                                             员工各类保险费用为1,853.33万元
                                5728
                                             员工住房公积金为350.37万元
                            5320
                                             员工培训教育费用为77.59万元
                            2018       2019       2020
                                                                                                   2020社会责任报告      39
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



                             社会责任
  知行合一  匠心智造                Social Responsibility



                助力成长













                                          2020年





             7月30日公升举行知识分子座谈会                                                        2020年度安全生产知识竞赛

























                   仙鹤高度重视员工培训工作，与衢州学院联合举办“仙鹤大专班”，积极组织开展多种形式的岗位培
                训、技能培训、管理培训、资质培训、技术比武，鼓励和奖励员工自我学习，打造“学习型”的企业。





              加强人才管理，为企业提供人才支撑


                    2020年共组织75人参加衢江区高级工直接认                近三年的招聘与培训

                定，52人通过取得高级工证书；申报高级经济师
                                                            年度           面试人次    培训批次     培训天数     培训人次
                1 名 ，工 程 师 9名 ， 助 理 工程 师 1 名 ，均 通 过 审

                批，截止12月底公司拥有高级工程师5名，工程                       2020     2000+       35       96       822

                师20名，助理工程师7人，共计32人。高级技师7
                                                             2019     1600+       25       69       571
                名，技师35名，高级工172名，中级工265名共
                计479人。2020年7月，召开知识分子座谈会，
                                                             2018     1500+       26       75       820
                畅聊大学生职业规划。






                                                                                                   2020社会责任报告      40
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



                             社会责任
  知行合一  匠心智造                Social Responsibility




             幸福家园---                      健康安全护航





              设施齐全的生活区



                       仙鹤是一个大家庭，“安居乐业、幸福生活”是企业对待员工的理念。仙鹤的每一个生产园区都建有
                   配套生活小区，来到仙鹤的干部员工都可以拎包入住。小区设施一应俱全，是仙鹤员工温馨的憩息之所。






























              娃娃们的成长摇篮




























                                                     仙鹤团队成员来自五湖四海，为解决后顾之忧，

                                                     仙鹤拥有自己的幼儿园，并创建为省级幼儿园。






                                                                                                   2020社会责任报告      41
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



                             社会责任
  知行合一  匠心智造                Social Responsibility



               丰富的文化生活






















































































                                                                                                   2020社会责任报告     42
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



                             社会责任
  知行合一  匠心智造                Social Responsibility






               安全生产






                   安全，是企业发展的护航者，幸福生活的守护神。仙鹤高度重视安全生产，建立了完善的安全生产管理体系，设
               立以总经理为主任的“安全生产管理委员会”， 通过建立和完善质量、环境、安全职业健康安全卫生一体化管理体

               系，严格执行企业标准体系，加强危险源、环保因子的识别与控制。同时通过安全培训、现场管理、检查监督，提升

               了员工队伍的安全意识和职业素养。切实加大硬件投入，推行装置智能控制改造，提高装置设备本质安全水平，保证
               了公司实现安全生产，2020年未发生一起重大事故。






               ν???                      ?????                            ??ν????????   ????ν???????




















                  员工健康


















                          2019年获得省级“农民工文化家园”  2019年获得浙江省第二批“工会女职工特色工作品牌”       员工定期进行体检


                   公司建立包括职业健康安全管理体系在内的综合管理体系，劳动保障部依据体系要求，有序开展职业病防治工
               作。落实企业职业病危害项目申报和职业健康监护管理，妥善安置职业禁忌症人员的工作。持续改善员工作业环

               境，提高员工安全生产技能。每两年一次定期对员工体检，防范疾病发生。






                                                                                                   2020社会责任报告      43
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



                            社会责任
  知行合一  匠心智造                Social Responsibility




               精准扶贫---                       善行回馈社会









                         仙鹤积极响应党和政府的号召实施精准扶贫，利用自身条件，以产业扶贫带动，开展职业培训，积极帮
                   助村民就业、残疾人就业、多种渠道促进贫困人口实现就业和转移就业。以发放助学金的方式帮助贫困地区
                   大学生上学，以发放慰问金方式帮扶结对帮扶的困难村民，为周边村民修桥铺路，帮助周边乡村建设。
                   2020年全年，公司在河南省内乡县通过技术培训、安排就业、直接帮扶等途径，帮助贫困人员约308人次。










                       就业扶贫




                         公司响应国家“万企帮万村”的扶贫号召，持续加大对灌涨镇郭营、
                     七里坪、报事摊、瓦亭周家村4个贫困村进行帮扶，对责任贫困村进行救
                     助、修路。河南仙鹤在2017年获得了国务院扶贫办等部门颁发的国家
                     ‘万企帮万村’精准扶贫行动先进民营企业荣誉称号，并在2018年获得
                     了内乡县人民政府“捐助扶贫明星企业”的光荣称号。  2018-2020年，
                     我们持续投入资金，与内乡县政府共建扶贫车间39个，提供就业岗位
                     3200余个，三年累计发放工资7600余万元；仅2020年全年发放工资2400

                     余万元，其中为贫困户发放280余万元。



































                                                                                                   2020社会责任报告     44
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



                             社会责任
  知行合一  匠心智造                Social Responsibility










                         补助慰问





                          公司对河南当地贫困乡村进行慰问补助。2020年对周边东王营
                       村、谢楼村 60 岁以上老人发放慰问金 34余万元；资助大学生75
                       人，谢楼村、东王营村，还有就是职工子女。























                      ??????????????????                 ???????????                   ??????????????
                o?????????????????p????              o????????p????                  ??????oι????p










































                                                                                                   2020社会责任报告     45
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU


    5                        社会责任
   知行合一  匠心智造               Social Responsibility




                坚持公益---                      参与社区发展














                    仙鹤在自身发展的同时，不忘担当社会责任，积极配合政府举措，参与支持社区的建设，推动社会和谐

                 发展。










               以卓越作出社会贡献





                                                                                                   29,228.09
               近三年公司上缴税费情况 （万元）
                                                                             25,094.17


                                                       23,990.10
































                                                         2018                   2019                  2020







                                                                                                    2020社会责任报告     46
                                                                                                    4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU



   知行合一  匠心智造                社会责任
                            Social Responsibility








            以爱心主动支持公益






                  公司积极参与到国家“精准扶贫”、”美丽乡村”的战略任务中，通过向学校、红十字会的赞助、支持

               教育事业、慰问孤寡老人等慈善行为，承担起企业的社会责任。





                2020年仙鹤公益捐赠合计3,004,700元


                      捐赠对象                       项目       捐赠金额（元）
                    衢江区红十字会         支援抗击新冠疫情防控工作          2,000,000
                     爱德基金会          助力乡村振兴                80,000
                    衢州市慈善总会         扶贫款                   300,000

                    见义勇为基金会         助力见义勇为                2,000
                     教师节慰问          捐资助教                  18,000
                      东阳三中          王本道奖学金                80,000

                     谢楼村老人          扶贫慰问金                 128,000
                     东王营村老人         扶贫慰问金                 213,700
                     内乡贫困村          扶贫款                   11,500
                    内乡当地大学生         捐资助学                  171,500





































                                                                                                   2020社会责任报告      47
                                                                                                   4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU








                                                                                                 第




                                                                                                 六        PART6



                                                                                                 部



                                                                                                 分









































                                                                                                             企业荣誉





                2019年企业荣誉





                 品牌荣誉







                      2020年1月
                                    高质量发展先进会员单位
                                    仙鹤股份获得2019年度全市
                                    工商联系统高质量发展先进会员单位


                       2020年1月
                                    “荣誉村民”证书
                                    仙鹤股份董事长王敏良先生获得王家山村“荣誉村民”证书





                      2020年2月
                                    疫情防控重点保障企业

                                    仙鹤股份被浙江省列入第二批“疫情防控重点保障企业”名单




                      2020年3月
                                    市政府特别质量奖
                                    仙鹤股份获得2020年市政府特别质量奖



                      2020年4月
                                    税收突出贡献奖
                                    仙鹤股份获得2019年度衢江区政府特别奖“税收突出贡献奖”一等奖；
                                    公司子公司浙江仙鹤新材料销售有限公司获得 2019年度衢江区政府
                                    特别奖“税收突出贡献奖”二等奖


                      2020年4月
                                    优信企业

                                    仙鹤股份获得衢江区颁发的“优信企业”


                      2020年4月
                                    税收突出贡献奖
                                    仙鹤股份获得“税收突出贡献奖”一等奖









                                                                                                 2020社会责任报告     49
                                                                                                 4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU











                     2020年6月
                                    龙头企业称号

                                    仙鹤股份获得衢州市龙头企业称号




                     2020年6月
                                    高技能人才培训示范基地

                                    仙鹤股份获得衢州市颁发的企业高技能人才培训示范基地


                     2020年7月
                                    科学技术进步奖二等奖

                                    仙鹤股份获得年度省科学技术进步奖二等奖




                     2020年7月
                                    浙江省科学技术奖

                                    仙鹤股份“高性能低定量特种纸关键技术研发与应用” 荣获2019年度浙江省科学技术奖


                     2020年9月
                                    就业见习示范基地
                                    仙鹤股份获得2019年衢江区首批就业见习示范基地






                     2020年9月
                                    中国造纸学会特种纸专业委员会副主任委员

                                    仙鹤股份董事长王敏良先生任中国造纸学会特种纸专业委员会副主任委员，任期五年



                     2020年10月
                                    大众证券杯
                                    仙鹤股份获得第十五届“大众证券杯”最佳主板上市公司





                     2020年11月
                                    慈善总会第四届理事会副会长单位
                                    仙鹤股份获得衢州市慈善总会第四届理事会副会长单位









                                                                                                 2020社会责任报告      50
                                                                                                 4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU












                     2020年11月
                                    上云标杆企业名单

                                    哲丰新材料入选浙江省第四批上云标杆企业名单




                     2020年11月
                                    模范慈善集体奖


                                    仙鹤股份获得衢州市颁发的模范慈善集体奖




                     2020年11月
                                    慈善总会颁发的捐赠证书

                                    仙鹤股份热心支持慈善公益事业，获得衢州市慈善总会颁发的捐赠证书



                     2020年12月
                                    数字化车间/智能工厂


                                    仙鹤股份入选2020年浙江省数字化车间/智能工厂名单



                     2020年12月
                                    数字化车间/智能工厂
                                    哲丰新材料入选2020年浙江省数字化车间/智能工厂名单


                     2020年12月
                                    2020年省级制造业与互联网融合发展试点示范企业

                                    哲丰新材料获得“2020年省级制造业与互联网融合发展试点示范企业”




                     2020年12月
                                    第一批拟认定高新技术企业名单

                                    哲丰新材料入选浙江省 2020 年“第一批拟认定高新技术企业名单”




                     2020年12月
                                    仙鹤特种纸生产智能工厂


                                    仙鹤股份获得浙江省颁发的“仙鹤特种纸生产智能工厂”称号






                                                                                                 2020社会责任报告     51
                                                                                                 4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU











                     2020年12月
                                    浙江省博士后工作站

                                    仙鹤股份获得“浙江省博士后工作站”




                     2020年12月
                                    骆华英技能大师工作室


                                    仙鹤股份获得衢州市颁发的“骆华英技能大师工作室”


                     2020年12月
                                    重才爱才先进单位

                                    仙鹤股份获得衢江区第三届重才爱才先进单位




                     2020年12月
                                    雄鹰行动


                                    仙鹤股份成功入选浙江省第二批“雄鹰行动”培育企业名单





                     2020年12月
                                    2020年度浙江省高新技术企业百强榜单


                                    仙鹤股份入榜“2020年度浙江省高新技术企业百强榜单”




                     2020年12月
                                    2020南阳企业50强榜单


                                    公司子公司河南仙鹤特种浆纸有限公司入榜“2020南阳企业50强榜单”























                                                                                                 2020社会责任报告     52
                                                                                                 4PDJBM 3FTQPOTJCJMJUZ 3FQPSU










               意见反馈




               非常感谢您对仙鹤股份社会责任工作的关注和支持。希望您填写下方问卷，将您的宝贵
               意见和建议，通过传真、邮寄或以电子形式反馈给我们，我们将根据您的意见和建议，
               在今后的工作中不断改进和提升。
               如以电子形式回复，请扫描右侧二维码，给“仙鹤特种纸”微信公众号留言。


               您对仙鹤股份2019社会责任报告的评价是：

               报告总体评价                                                                         □非常好    □好    □一般    □不好    □很差
               内容的丰富度                                                                         □非常好    □好    □一般    □不好    □很差

               数据的完整性                                                                         □非常好    □好    □一般    □不好    □很差
               设计的美观度                                                                         □非常好    □好    □一般    □不好    □很差
               用语的适宜性                                                                         □非常好    □好    □一般    □不好    □很差


               您认为仙鹤股份履责的核心是：
               □责任治理    □经营绩效    □科技创新    □节能环保    □员工关爱    □社会融合

               您更关注本报告中仙鹤股份哪方面的表现？

               □经营绩效       □科技创新          □节能环保           □员工关爱
               □组织机构       □人才培养          □社会公益           □责任治理

               您更希望以怎样的方式了解我们的履责信息：

               □纸质报告       □官方网站         □微信公众账号    □社会责任专业媒体    □其他



               您对我们今后社会责任工作及社会责任报告有何改进意见?










               为了方便与您联系, 及时回应您的意见和建议，请您关于您的有关信息。我们会妥善保管，不对

               外泄露。


               姓名：                                                                              职业：
               工作单位：                                                                    联系地址：
               E-Mail：                                                                           邮编：
               电话：                                                                               传真：














































































                         仙鹤股份有限公司
                         XIANHE  CORPORATION

                 地址：浙江省衢州市衢江区天湖南路69号
                 电话：0570-2833055
                 传真：0570-2931631
                 网址：www.xianhepaper.com
                 邮箱：zqb@xianhepaper.com


