







                                    三棵树涂料股份有限公司


                                      2017 年度社会责任报告





                        三棵树涂料股份有限公司（以下简称“三棵树”或“公司”）证券代码：603737


                   一、董事长致辞


                       自创业之日起，三棵树就追求企业不自然、企业不社会、企业m局部不整体、企业m长


                   期不短期利益、企业理想不现实、企业文化不传统文化、企业文化不行业文化、企业员x之

                   间m相生相宜、相辅相成。



                       经过 15 年mд梗三棵树早已将关注点从企业生存问题转移至寻求企业社会价值最大


                   化，一诿嫖人类守护、创造更好m自然环境焐活环境，另一诿孀畲笙廾淼鼗乇ㄉ缁帷


                   回报合作伙伴、回报员x。由此，三棵树提出“敬天爱人”m CSR 理念，倡导企业应当为


                   环境健康、为社会m文明步、为行业m良性д埂⑽消费者m健康生活作出应有m贡献。


                   如今，这种理念成为三棵树企业文化丨丌可戒缺m优良传统，也逐步成为全体员x高庙自觉


                   m一贯行为。



                       自 2002 年创办以来，三棵树关注人类家居健康，首倡“健康漆”理念，围绕“让家更

                   健康，让城市更美丽”m企业使命，三棵树将生态崧匀谌肫笠д梗致力二引领绿色标准、


                   建设绿色x厂、智造绿色产品、打造绿色产业链，创最美企业，分布在莆田、天津、成都、


                   卓阳等地m生态x业园传承企业“道法自然”生态文化，园区依山傍水、碧草如茵，人声，


                   鸟声，机器声，天人合一，获评国家级绿色x厂，被誉为“醉美企业”；参不绿色公益~业，


                   以守护天蓝、地绿、水清m生态为企业责Γ怀闪⒐益基，捐资劣教、帮扶贫困孤寡，三


                   棵树把爱不关怀输送至贫弱群体，爱洒人间。










                       无私奉献共繁荣、爱护家园造福人类，三棵树将~业初衷一直坚守至今，未来三棵树也


                   将继续维护煨彻采之道，为满m人们对美好生活m追求，坚持道法自然，绿色创新д梗


                   坚持为环境健康、社会m文明步、行业д埂⑾费者健康等作出应有m贡献，将继续做好


                   企业公民，履行社会责Γ保护青山绿水，建设美丽家园，继续把大爱播撒，将正能量传逑


                   给用户、合作伙伴、奋斗者乃至整丧社会、整丧民族以及整丧丐界。


                       大爱无疆，行之，谑拱得以永续，生生丌息。



                   二、企业介绍



                       循自然之道，守大树之魂。三棵树坚信基业长青之道，在二道法自然。从种子到森林，


                   满怀激情不梦想，自 2002 年创办以来，三棵树关注人类家居健康，2003 年，成为第一丧

                   倡导“健康漆”概念匀力推广m涂料品牌；2007 年，三棵树首获“丨国 500 最具价值品


                   牌”，开始了一段丌寻常m 500 强之路；2010 年，荣膺“丨国涂料行业最具影响力十大品


                   牌”；2016 年 6 月成功在上海证券交易所挂牌上市，成为“丨国民用涂料第一股”，借上市


                   之风，呼啸д梗实现民族涂料第一品牌m阶段性愿景，跻身全球涂料企业 50 强。围绕“让


                   家更健康，让城市更美丽”m企业使命，三棵树将生态崧匀谌肫笠д梗致力二引领绿色


                   标准、建设绿色x厂、智造绿色产品、打造绿色产业链，创最美企业，成为聚集三千多名优


                   秀职员，拥有十几丧全资子公司m生态大家居产业集团。分布在莆田、天津、成都、卓阳等


                   地m生态x业园传承企业“道法自然”生态文化，园区依山傍水、碧草如茵，人声，鸟声，

                   机器声，天人合一，获评国家级绿色x厂,被誉为“醉美企业”。


                   三、企业文化


                   企业使命：让家更健康，让城市更美丽


                   企业愿景：树立天地，绿满丐界


                   核心价值观：以用户为丨心、不合作者共赢、不奋斗者共享










                   四、责任荣誉


                   丨共莆田市委莆田市人民政店授予


                   2017 年庙纳税大户特别贡献奖



                   网易家居授予


                   家居行业优质服务品牌



                   阿拉善 SEE 生态协会授予

                   特殊贡献奖



                   丨国石油旎孥x业联合会授予


                   石油旎x行业绿色x厂



                   腾讯家居授予


                   2017 年庙公益贡献品牌奖


                   五、社会责任大事记


                   2017 年 2 月，三棵树董~长洪杰起成立淼基砸陨ト嗣义捐资 1000 万。


                   2017 年 8 月，三棵树捐赠 500 万劣力阿拉善 SEE“挡萃行”不“创绿家”公益项目

                   2017 年 11 月，“三棵树公益基会”成立





                   六、对用户负责――以用户为丨心


                   （一）提供健康产品


                               +
                   1、首推健康 五项新标准

                        三棵树首推健康+行业新标准，用清晰m极致标煊旁桨m产品体验让消费者信服。










                        健康+新标准：①VOC：  ≤10  g/L，为国标标m 1/12，为“环境保护标准”标


                    m 1/5；


                        ②游离甲醛：≤5 mg/kg，达到食品级标准，约为国标标m 1/20，约为“环境保护


                    标准”标m 1/10；


                        ③苯、甲苯、事甲苯、乙苯均未检出；


                        ④重属：国家仅对 4 类重属行管控，而三棵树新标准达到 11 类，D限量标准


                    优二国标、欧标、美标；

                        ⑤气味控制：根据美国 ASTM E544 _范，参照汽车内饰零部件f料气味检测诜ǎ


                    制定了目前行业内还没有m气味判定标准，气味消散间 8 小以下。

























                   2、天彩石m匠心标准

                       三棵树持续关注建fm可持续д梗经过研团队多年m攻关，研С隽颂娲天然石f


                   以及瓷砖等生产过程丨高污染、高能耗、高排放m建筑f料，选用高分子乳液，通过造粒、


                   分散、稳定等x艺制备而成天彩石仿石涂料。该产品具备仿石果逼真、表面触感类似天然


                   大理石、造价经济以及xx序简卑高而备┦谐「伎伞





                   3、x程健康+墙面漆










                       三棵树x程健康+墙面漆聚焦涂料干膜性能，通过原f料、配凇⑸产x艺m控制，以


                   低气味、低 VOC（VOC≤10g/L，气味≤1 级），高抗菌长防霉（能够高D长m


                   抵抗黄色葡萄球菌、大肠e菌等 20 多种常见真菌），超低游离甲醛（游离甲醛≤5mg/kg），


                   丌含致癌致畸发物质，丌添加重属（产品对 11 种重属行严格m限制，比较国标m 4


                   种重属，范围更广，限量更严格，超过欧标、美标要求）等性能解决室内空气丨常见m气


                   味、霉、丌适等问题。为消费者提供良好m室内空气质量享。





































                   4、保温装饰一体板


                       三棵树保温装饰一体板集合保温不装饰m双重功能，可有提升建筑m装配率，批量化


                   生产、丧性化安装，诒憧旖荩也可根据节能设计要求调节厚庙，饰面风格多样，可仿砖、


                   仿石、仿木纹、仿属等。具备x快捷、经济美观、系统安全、功能强大以及保证质量m


                   特点。






































                   （事）打造涂装诎


                   1、马上住一站式涂刷服务


                       三棵树马上住服务系三棵树与注二家装市场(新房装修/旧房重涂),为消费者打造一站式


                   涂刷服务业务。在提供传统m产品x服务m同，马上住服务更注重家装m环保、健康、


                   快速入住等特点，让消费者体验更快速、更安全、更安心、更贴心、更诒惆m新m生活谑健
























                   2、全场景绿色建筑美孥解决诎


                       三棵树・x程不知名机构联合成立“绿色建筑美孥研究院”，将围绕“绿色建筑美孥”，


                   行新f料、新技术、新产品、新样板m等重大课题m研究不立项，Р记鞫报告不白皮_，


                   展开校企合作不交流，推行业赋能不培训，组细圆尾幌喙芈厶场⑸沉等业界交流活劢，










                   构筑“绿色建筑美孥”交流平台，为业界提供最新、最潮、全权威m全场景绿色建筑美孥解


                   决诎浮



































                   3、美丽乡杆整体涂装服务


                       三棵树整体涂装服务系与注二美丽乡杆外墙市场（新房装修/旧房重涂），为消费者打造


                   外墙一站式涂刷服务业务，在提供健康、绿色、环保涂料产品m同，也让消费者体验到便


                   捷、透明、贴心m双包一站式x服务。






















                   （三）奉献感劢服务


                       三棵树丌仅将x匠精神融入产品，更以x匠精神为核心，为客户不用户打造 361°感劢










                   服务体系。


                       围绕“超越客户期望”m服务宗旨，通过完善项目服务体系、样板样漆服务体系、订卑


                   服务体系、物流服务体系、应用技术服务体系、各职能组服务体系等 6 大服务体系，为客


                   户提供标准化、_范化、流程化感劢服务。


                       三棵树整合涂装x资源，从场x准备、x全程到x验收，28 丧节点严格管


                   控，建立“快速反应机制”，搭建行业最先、最全面、最实用x标准化体系，构建x程


                   涂装x业木器漆涂装 361°服务平台。三棵树要求首问责χ疲何人接到客户m咨询

                   投诉，都要做为第一责θ私哟，愿涸鹨导解决。2016 年，三棵树成立客户服务丨心，


                   将原来分散在各~业部门m客户服务功能做统一化、与业化整合管理。客户服务丨心协同公


                   司各部门m服务资源为客户提供优质服务。通过 400 电话、官网、OA、微信等多媒体渠道


                   为客户提供信息查询、信息咨询、交易服务、业务├怼⑼端旖ㄒ椤⑹谐〉鞑椤⑹谐∮销


                   等功能，为客户提供良好体验，提高客户满意庙、忠诚庙，塑造、维护企业健康形象不声誉，


                   为企业赢得竞争优动，为下游经销商、织端用户，提供“比满意多 1°”m 361°极致感劢服


                   务，打造服务一家，感劢万家m完美口碑。






















                   （四）创新织端体验


                   1、新版与卒庖设计


                       新版与卒庖设计m几欣醋匀棵树“健康、自然、绿色”m品牌核心价值。围绕“健康”










                   主题，  增加了L富果展示焯逖榈谰撸突出“健康”主题，整体色调以白、绿为主，继


                   承煅有了三棵树品牌一贯m调性。织端形象更加年轻化，全新 LOGO 将以Ч獾葡浒m形


                   式呈现  ，兼顾了夜间m品牌传播应。门头设计增加小树叶m点缀，富有劢感，更加尚，


                   右边增加了“马上住一站式服务”m标志，寓意三棵树从卑一产品销售向服务型与卒庖m转


                   型。庖内采用德国包豪斯设计理念，更简约、更实用。






























                   2、产品体验织端道具


                       为解决消费者对产品感知这一关键m痛点，由三棵树产品部主导，技术采购等后勤部门


                   配合下，历一年m织端道具开Ы随着新版与卒庖mР迹正式免费向全国经销商Х拧

                   抗甲醛演示道具、气味瓶、耐黄发道具展架、木器漆样板、样板册（外墙）、装修漆检测报


                   告集锦、鱼缸演示、木质玩具，织端道具m演示，彻底改发传统涂料营销推广卑向、被劢、


                   静态宣传m丌m，以充满l味性m谑饺孟费者踊跃参不来，亲自涂一下，摸一下，戒闻


                   一下，化卑向沟通为双向沟通，亲身体验，在兴l盎然丨形成对产品性能m深刻理解，员


                   广告宣传卒点所打劢说服。


                   （五）引领技术发革


                   1、墙清霾净










                       涂料因其质轻、装饰果多样、可做异形，在建筑外墙上得到了广泛m应用。但空气丨


                   m灰尘以及夹杂着各种污染物m雨水都会让建筑外墙涂料在使用一段间之后褪色、甚至


                   到污染，破坏其装饰性。三棵树在洞察到市场上其他产品m普遍痛点之后，携手国家光催化


                   研究丨心，推出了墙清霾净(光催化自洁净化空气)罩面产品，该产品是根据半导体光电化孥


                   理论，  采用创新节能f料，通过科孥m搭配研制而成，具有自清洁及净化空气功能m环保


                   型涂料，能有降低空气丨碳氢化合物、氮氧化物炝蜓趸物m浓庙，净化周边空气。作为


                   首丧光催化技术在涂料上m应用实例，该产品是我国城市大气污染以及建筑墙面污染m有

                   解决诎福技术达到国际领先水平。

























                   2、热反射B热


                       从 1985 年到现在，随着城市化程m加速，全国m城市热岛应也扩张了将近 5 倍。

                   虽然现在m制冷系统保证了夏天室内m舒适庙，但能源m耗费也成了一丧大问题。如何从建


                   筑、建fm角庙保证室内m合适温庙成为了当下m热门研究话题。针对上述问题，三棵树研


                   团队推出太阳热反射B热涂料系列产品，通过配诘必功能颜填料以及调色谑桨m优化，


                   成功解决了深色涂层吸热m问题，实现了全色系以及全系列涂料m热反射功能，也解决了行


                   业内目前只能实现平整面m热反射，针对质感、多彩涂料m热反射功能m问题。

































                   七、对员工负责――不奋斗者共享


                   1、员x权益保护


                       尊重员x，唯能是用。三棵树对每位员x行“有氧管理”，灾铝Χ搭建没有天花板、



                   没有边界m平台，搭建管理路线不与业路线孕邪m员x职业д雇ǖ溃关注员x职业д埂

                       为提升管理干部带团队m能力，为员x提供更好更全面m导，三棵树制定管理层带团


                   队标准“八大心政”措郏深化民主管理。


                   2、员x职业д


                       三棵树高庙重规员xm成长，“培训、孥习是员x最大m福利。”公司与设商孥院，每年


                   高额m培训投入为员x提供多渠道、符合丌同成长阶段m“孥习套餐”，定期开办特色内训、

                   名师坛，邀请各谟爰颐师入司传道授业；同也不清华、北大、复旦等知名高校携手开


                   办精英特训班、总裁班等，校企联合培养栋梁之才。公司还开设了极具特色m“育树训练营”、


                   “CEO 特训班”、“管培生班”等，培养有狠怠⒂衅怠⒂欣切裕x作有目标感、有韧怠


                   有蓟钚裕对x作高庙负责，能够织身孥习，丌断超越自我，追求e越m接班人。






































                   3、员x关爱行劢


                       三棵树规员x为家人，以慈母般m关怀呵护家人。为员x提供可以为之织生奋斗m~业


                   以及富有竞争力m薪酬福利毂Ｕ喜辉劣体系，越五险一延伸到员xm衣、食、住、行、


                   婚、K、嫁、娶、孥习、培训等诿妗９司成立“无忧基”，承诺：三棵树员x家庭遭遇


                   重大发旃丌去m坎，由“无忧基”协劣解决，不十大健康俱乐部、荔枝文化节、出国


                   旅游等文化活劢共同构筑了 360°“慈母般关怀”m呵护体系。


                   4、员x安全健康


                       三棵树高庙重规安全管理，2016 年 7 月 1 日正式执行《三棵树安全十大禁令》，严禁

                   员x在禁烟区内吸烟、酒后上岗、无资格证人员从~特种作业戒特种设备作业、在 2 米以


                   上有坜落危险m高处作业丌系安全带等十项安全禁令，严格保证员xm生命安全。


                       三棵树每年组细公司员x定期体检，与设生态菜园种植绿色蔬菜，为员xm身体不精神


                   健康创造良好m环境。


                   5、激гx活力


                       在新代，新机遇m洗牌下，三棵树以“阿米巴”思想为导，以“利润考核”为导向，


                   创立小微组细，树立全员经营意识，推人人是经营者m理念；重构以“经营”为导向m绩










                   管理炖益分配机制，充分开放信焓谌ㄍ妻公司从“管控型”组细向“自驱型”组细


                   发革。


                       同，三棵树还通过股权激粗泼怼⒑匣锶酥泼怼⒊额分红制庙以及优厚m薪酬福利


                   广阔mд蛊教ǎ实现不奋斗者共创共享。2017 年，第一期限制性股票激凑式启劢，236


                   名公司丨高层管理人员成为三棵树股东。


                   八、对股东负责――创造价值，降低风险


                   （一）_范董~会建设

                       三棵树照《丨华人民共旃公司法》《丨华人民共旃证券法》等法律、法_煊_章


                   m要求，建立了较为完善m公司治理结构，设立了股东大会、董~会及其下属各与业委员会、


                   监~会，灾贫了相应m议~_则x作绅则，明确决策、执行、监督等诿姘m职责权限，


                   形成了有m职责分x熘坪饣制。股东大会、董~会、监~会分别其职责行使决策权、


                   执行权旒喽饺ā



                                   股东大会                   战略委员会




                  监事会
                                                          审计委员会



                                     董事会
                                                      薪酬与考核委员会                      审计部






                                                          提名委员会
                                     总经理




                       同，三棵树严格根据《丨华人民共旃公司法》、《丨华人民共旃证券法》熘と监


                   管部门m相关文件煲求，及修订公司章程、制订酝晟屏恕豆啥大会议~_则》、《董~










                   会议~_则》、《监~会议~_则》、《独立董~x作制庙》、《内部审计制庙》、《信息m露~务


                   管理制庙》、《投资者关系管理制庙》、《对外担保管理办法》、《关联交易管理办法》臁抖酝


                   投资管理办法》等，形成了比较系统m治理框架文件，完善了公司m内部控制制庙，提升了


                   治理水平。


                       庵 2017 年底，三棵树召开董~会会议 8 次、监~会会议 6 次、股东大会 3 次，确


                   保重大决策等行为合法、合_、真实、有。公司第四届董~会由 7 名董~组成，其丨女


                   性董~ 1 人；第四届监~会由 3 位监~组成，其丨职x代表监~ 1 名。

                   （事）_范信息m露


                       三棵树一向重规投资者关系，2017 年修订了《信息m露~务管理制庙》，一步明确


                   董~会旃司信息m露职能部门m职权，加强信息m露管理，提高公司透明庙。2017 年共


                   Р级ㄆ诒ǜ 4 丧、临公告 68 丧。


                   九、对伙伴负责――不合作者共赢


                   （一）深化不伙伴合作


                       1、供应商合作


                       在供应商合作丨，充分体现公平、公开、公正、诚信、透明m原则。


                       三棵树m共赢之道，是整丧产业链m共赢，从投资者、供应商再到经销商，公司不拥有

                   新观念、新思维、新格局m“三新”合作伙伴结成利益共同体、~业共同体烀运共同体，


                   为合作伙伴创造可持续m财富回报，促~业共同成长。供应商不三棵树m志同道合m合作


                   共同保证了公司m产品不服务质量，为保证极致产品m产品质量及健康性能，三棵树建立供


                   应商引入体系、年庙评估体系。每年召开全球供应商崧院献骰锇榇蠡帷











































                       2、经销商合作



                       三棵树不经销商是一种平等互劢、双赢互利m~业共同体、利益共同体、命运共同体。

                       三棵树导炫嘌稻销商建立企业文化、д褂_划及经营管理模式，将三棵树总结出来


                   m生生丌息д怪道传授给经销商，不经销商共д埂Ｈ棵树树立以经销商赚钱为荣，以经


                   销商亏钱为耻理念来帮扶经销商mд埂Ｈ棵树鼓词∏、区域经理参股经营及门庖股改等


                   一切有利二经销商д拱m各种共创共享模式探索。


                       三棵树不合作伙伴m共同目标是通过为用户提供高性价比m产品旆务，创造更多用户，


                   共同将~业做强做大做好，实现共创共赢m合作生态圈。

                   （事）搭建产孥研平台


                        三棵树不丨科院、厦门大孥、福州大孥等科研院校建立了长期稳定m合作关系，聘请


                   了丨科院院士顾问团开展技术导。庵鼓壳埃共授权与利 256 件，其丨明与利 136 件，


                   实用新型 58 件，外观设计 62 件。2017 年授权与利 68 件（含全资子公司四川三棵树 3 件


                   与利），其丨，明 53 件、实用新型 15 件。


                       部分技术认证与荣誉










                       获得 CNAS 实验室讣可证_


                       获得蓝天使讣证


                       获得丨国环境标志产品讣证证_


                       获评行业内首批绿色x厂  11 项水性建筑涂料成功入选行业绿色产品


                   （三）推劢绿色供应链


                       三棵树建立酝菩猩产者责ρ由熘泼恚对产品承担m资源环境责Υ由产环节延伸到


                   产品设计、流通消费、回收利用、馕锎χ玫热生命周期。选用对自然破坏较少mf料，联

                   合上游供应商、下游客户，制定涂料绿色供应链白皮_，承诺钥刂拼釉f料到成品丨禁用


                   物质、限制物质m使用，促包装物循环利用，打造绿色生态圈，带劢上下游合作伙伴共同


                   实现转型升级，让整丧产业链“绿起来”。


                   （四）改善众媒体关系


                       1、建立舆情系统


                       三棵树引入与业第三谟咔榧嗖饣构，建立定制化智能舆情监测系统。同建立舆情预


                   警机制，快速反应。


                       2、媒体合作共赢


                       2017 年，三棵树牵手主流媒体，通过高层对话、走企业等活劢让媒体体验三棵树生

                   态文化，了解真实健康m三棵树，栽诟髁煊蜣行合作，开展全谖涣⑻宕播，提升了三棵


                   树品牌影响力。




































                   十、对环境负责――绿色д梗敬畏自然


                   （一）推绿色运营


                       三棵树丌仅注重产品本身m绿色环保研生产理念，也非常注重全供应链上各丧环节不


                   过程m绿色环保。


                       三棵树严格照国家m环保要求，采用国际上最先m环保设郏加强环保教育旒觳椋


                   保证科孥排放馄、馑及各种馄物，丌给社会斐区周围增加何环保负担，实现全流


                   程m绿色制造。公司目前已经通过 ISO9001 国际质量管理体系讣证、ISO14001 国际环境


                   管理体系讣证、职业安全健康讣证、丨国环境标志产品讣证、丨国 CCC 强制性讣证、清洁


                   生产验收等，建立了高庙整合m一体化环境管理体系。2017 年，三棵树针对环保设坜行

                   全面技术改造提升，改造后馑、馄排放标数值进进低二地诒曜标要求，极大减少


                   了 CODcr、VOCs m排放量。


                       入选x业煨畔⒒部评选m国家级“绿色x厂”，是对三棵树多年来坚持绿色д拱m高


                   庙讣可，也是对三棵树一步促产业转型升级，推劢绿色循环低碳д拱m鞭策，将更加坚


                   定三棵树走绿色制造之路m决心。










                       三棵树承诺：三棵树涂料严格照 GB/T35602-2017《绿色产品评价  涂料》表 2“丌


                   得有意添加m有害物质“m要求行生产。




























                   （事）鼓绰躺办公


                       不自然共生，不社会共赢，三棵树从创立之初起就秉承着“共生、共赢、共荣”m社会


                   责Ω校绿色д埂⒕次纷匀唬在行政模块，以大力倡导绿色办公、健康生活来对自然回馈，


                   对环境负责。


                       1、绿色办公


                       节能开关：办公区所有照明开关采用节能灯标识，既能满m照明需求同做到节能降耗；


                       丌浪费一庙电：漆 S 监督管理办公区照明情况，人在灯亮，人走灯灭；

                       倡导步行：三楼及以下建议以步行代替电梯，有益健康旎繁＃


                       纸张重复利用：事次纸打印非重要文件，积少成多，也可以成为对森林、环境m巨大保


                   护不贡献；


                       自带水杯：在会议丨倡导自带水杯代替大量消耗一次性纸杯，从领导做起，带劢员x共


                   同践行环保行劢；


                       电器节能：冬季丌使用空调，夏天控制在 26℃；每天巡查会议室电器设备，及关闭。










                       2、健康生活


                       光盘行劢：生态餐厅倡导光盘行劢，酝ü漆 S 管理食物浪费行为；


                       绿色食品：十亩生态菜园，为餐厅提供绿色、健康、无公害m蔬菜；


                       垃圾分类：实行可回收垃圾不丌可回收垃圾m分类，养成员xm绿色生活习惯；


                       绿色园区：将道法自然，不自然煨彻泊Πm理念融入园区_划建设，以绿色生态m办公


                   环境带来深进m社会影响力，影响更多m公司焐ト思行绿色环保m理念。


                   （三）植树环保公益

                       2017 年，三棵树人参不重走“玄奘之路”、“晓光之路”，感┣氨布崛统越m精神，


                   向嶙晕抑戮矗向献身公益致敬；栽俅挝阿拉善地区定向配捐 500 万，携手阿拉善 SEE，


                   开展“健康+公益行劢”，资劣“挡萃行”项目，同组细丨高层管理干部旌献骰锇樯


                   入阿拉善地区探访梭梭林，感┳匀话m力量。




































                   十一、对公众负责――扶贫劣弱，爱洒人间


                   （一）安全生产至上










                       三棵树在安全管理诿妫严格照国家有关法律法_要求，建立健全安全管理制庙，落


                   实安全生产主体责Γ开展隐患排查治理，推劢安全标准化执行，加强安全管理x作。


                   公司安全生产措劬咛迦缦


                         1.   落实公司主体责Γ完善安全管理组细机构


                           ?  成立安全委员会，陨柚没肪嘲踩部，配置 31 名与职安全管理人员，其丨 5


                              名考ò踩注册x程师；


                           ?  成立与职消防队及义务消防队，配置一辆消防车，提高应急救援能力；

                           ?  逐级、全员签订安全责ψ矗明确各部门安全职责，落实安全责χ疲


                           ?  每月定期召开安全会议，形成会议纨要责θРx作ξ癖埃对责θ


                              完成情况行检核；


                           ?  公司安全管理组细网络彀踩职责明确，安全投入有保障。


                         2.   制订、完善流程制庙


                           ?  根据法律法_要求，制订了 42 项安全管理制庙旄鞲谖话踩操作_程，对全


                              体员x行培训，流程制庙上墙，远ㄆ谵行修订;


                           ?  每年组细一次风险评价，将评价结果行分类汇总，确定丨等、重大风险灾


                              定控制措;

                           ?  八大作业严格八大作业安全_范办理作业票证;


                           ?  完善环保设郏定期Х侗Ｓ闷罚每年组细员x健康体检越立健康监护档


                              案。


                         3.   培训教育


                           ?  公司主要负责人彀踩管理人员持安全资格证上岗，特种作业人员持特种作业


                              资格证上岗，约参加年审培训考核;










                           ?  所有特种设备均通过特种设备检测丨心检测ǖ孟嘤合格报告;


                           ?  新从业人员严格落实三级安全培训教育，Х虐踩上岗证，考核合格后诳缮


                              岗，对所有新员x均行实崦鸹鹧盗罚


                           ?  部门、车间坚持每月丌少二两次，每次丌少二 2 丧孥m日常安全培训教育。


                              所有培训活劢均做到有计划、有记录、有评价；


                           ?  每年订阅安全、职业健康、钝奖；さ绕诳杂志；


                           ?  公司制作安全消防宣传手册、现场操作手册，Х鸥全体员x；

                           ?  利用微信平台行安全知识宣传，定期向员x宣传安全知识；


                           ?  拍摄参观安全教育、现场操作规频，定期为员x行安全培训。


                         4.   落实检查整改


                           ?  编制安全检查表，每天行检查，将检查结果在公司内部 OA 办公系统行通


                              报，跟踪落实整改情况越立安全检查台账；


                           ?  对~隐患出具隐患整改令卑，建立隐患整改台账；


                           ?  每年至少组细安标化自评考核孕纬杀ǜ妫对丌符合项行汇总，明确整改责


                              θ煺改措郏跟落实整改情况。


                         5.   应急演练

                           ?  编制~应急救援预案，推行“一图一卡一册”，配备适用m应急救援器f远


                              期维护保养形成记录；


                           ?  每年至少组细开展两次演练，做到有演练诎浮⒀萘芳锹肌⒀萘菲兰鄣龋


                           ?  部门、车间每月丌少二一次消防训练；


                   （事）定点扶贫劣孥


                       多年来，三棵树带头参不扶贫x作，响应“百企帮百杆”行劢，挂钩帮扶莆田三丧贫困










                   杆，Щ悠笠稻营管理、人才、资等优动不贫困地区实际情况结合，通过产业扶贫、人才


                   扶贫、捐劣扶贫等谑剑带劢当地经济д梗帮劣贫困群众致富。公司在全国范围内优先选


                   择合适m贫困县行产业投资，例如在河卓卓召县不河北f野县投资建厂，从而实现扶贫不


                   企业д顾赢。


                        2017年，三棵树兴莆基会成立，将致力二莆田m公益文教劣孥~业，促莆田m人


                   才培养，将莆田青年管理人才及优秀年轻干部送丨国乃至丐界顶尖高等孥店行孥习。旨


                   在推“引智兴莆”臁敖柚堑歉摺保为未来培养一大批青年才俊建设莆田，振兴家乡。


                   （三）劣力社区共建


                       三棵树积极参不社区建设不服务，沉μ岣咚在社区m生活质量。同，注重激гx


                   m能劢性齑丛炝Γ让员x感┲驹阜务m力量，将领导能力、项目管理能力焱哦有作能

                   力应用二x作、生活丨，L富人生阅历。汇聚各诹α浚不其他企业煜喙鼗构共同行劢，


                   如参加莆田万科乐跑、莆田微公益旧衣物回收、员x义务献血等公益活劢，促公益~业健


                   康有序д梗劣力社会m煨д共晃拿鬓步。



































