






















                                                                                              年度




                                                                企业社会责任报告
























                 报告说明



                 报告范围
                 本报告是浙江华友钴业股份有限公司发布的第二份企业社会责任报告，(第一份报告发布于2016年4月）
                 报告信息和数据主要涵盖了2016年1月1日至2016年12月31日期间公司各项企业社会责任实践活动，基于
                 报告的延续性和对比性，部分数据和信息不局限于2016年。此份报告的范围、方面边界与第一份报告期
                 间无重大变化。

                 编制原则
                 本报告参考全球报告倡议组织（GRI）《可持续性发展报告指南--报告原则与标准披露》和《可持续性
                 发展报告指南--实施手册》第四代标准（Ｇ4）核心方案的要求进行编制，同时满足上海证券交易所《关
                 于加强上市公司社会责任承担工作的通知》的相关要求。

                 内容选择
                 报告内容在选取过程中，公司遵循ＧRI（G4.0）指南的利益相关方参与原则、可持续发展背景原则、实
                 质性原则、完整性原则、平衡性原则、可比性原则、准确性原则、时效性原则、清晰性原则和可靠性原
                 则，从经济、社会、环境三个方面进行陈述，重点报告了公司在员工管理、环境管理、商业道德管理、
                 供应链管理、产品责任和社会/社区慈善管理等方面的责任承担。本报告的数据和信息收集工作按公司现
                 有工作流程进行。为提高报告的公信力，公司委托必维国际检验集团进行第三方报告验证。












                 指代说明
                 报告中浙江华友钴业股份有限公司简称为 “华友钴业”或“华友”或“公司”或“我们”；华友海外全
                 资子公司--刚果东方国际矿业有限公司，在报告中简称“华友非洲”或“CDM”或“海外公司”。本报
                 告版权归华友钴业所有。

                 发布方式
                 报告发布周期为每年一次，以印刷版和网络版两种形式发布。网络版可在本公司网站查阅（网址：
                 www.huayou.com）。报告语言为中英文两种，在对两种文本的理解上发生歧义时，请以中文文本为
                 准。










                  目录









                 董事长致辞                        01




                 企业社会责任管理                     03                      企业社会责任运作                     25



                 关于华友                         03                      员工                           25
                     公司简介                      05                          员工多元化                     27
                     经营情况                      06                          员工发展与关爱                   29
                     公司组织架构                    09                          员工薪酬与福利                   33
                     企业文化                       11                         职业健康与安全                   35
                     风险管控                      14
                     荣誉与奖项                     15                      环境                          43
                                                                           国内环保建设                    45
                 利益相关方沟通与参与                   17                           海外环保活动                    48
                     利益相关方清单及沟通方式              19
                                                                       商业道德                        49
                     实质性议题管理                   20
                                                                           依法合规                      51
                 企业社会责任治理与推进                  21                           信息披露控制                    52
                                                                           反腐败反商业贿赂                  52
                     企业社会责任组织                  23
                     其他管理体系                    24
                                                                      供应链管理                        53
                                                                           国内供应链管理                   55
                                                                           国外钴供应链管理                  56

                                                                      产品责任                         59
                                                                           质量控制体系                    61
                                                                           客户满意度管理                   63
                                                                           产品开发                      64
                                                                      社会／社区（慈善）                    69
                                                                           国内慈善与公益                   71
                                                                           海外慈善与公益                   72



                                                                      GRI(G4)指标索引                  75




                                                                       报告验证声明                      81




                                                                       读者意见反馈                       83










                                                                                     董事长致辞






















































                    2016年，是华友钴业十三五规划良好开局、二次创业稳健起步的一年；是产业一体化协同优势发挥、转型升
                级取得阶段性成果的一年。公司在国内钴行业中的领先地位更加稳固、在锂电新能源材料领域深入拓展，企业综合
                实力明显增强，呈现出产品高端化、产业一体化、经营国际化的发展势头。




























         01
























                                   这一年，我们专注“为客户创造价值，为锂电新能源产业发展作出贡献”的公司使命。以
                               战略为导向，坚持“上控资源、下拓市场、中提能力”的转型之路，资源控制、生产制造、市
                               场开拓等能力不断提高；以客户为中心，产品结构持续优化，产量、质量、销量稳居行业前
                               列；以创新为动力，科创平台获得提升、科研能力得到增强，新产品研发、新客户开发成果显
                               著。
                                   这一年，我们践行“生产与生态和谐、经济效益与社会效益统一”的责任理念。坚持绿色
                               发展，大力推进节能降耗、清洁生产、循环经济、绿色制造，打造资源节约、环境友好、效益
                               领先的行业标杆；坚持共享发展，关爱员工，全面保障员工权益，实现企业健康发展与员工价
                               值提升的互相促进，关注民生，积极投身社会公益事业，在履行社会责任中推动企业与社会的
                               共同进步。

                                   这一年，我们秉持“在那里投资，就要为那里的经济发展作出贡献”的投资哲学，在开放
                               发展中彰显华友的行业责任和国际义务。在国内，华友衢州基地已经成为国内钴行业的先进制
                               造基地，成为当地锂电池新能源材料产业集群化发展的龙头企业；在非洲，我们履行国际义
                               务，捐资助学、社区共建，改善当地医疗卫生条件，参与当地基础设施建设，公司在刚果
                               （金）的农业项目被列入联合国粮农组织对非援助项目，树立了中资企业的良好形象；在钴行
                               业，我们发挥行业领先者的引领作用，率先启动钴矿供应链尽责管理体系建设。

                                   2017年，是华友全面实施发展战略的关键年、推进体制机制创新的变革年、大干快上跨越
                               发展的奋进年。我们将着力提升“质量、成本、效益”三大要素，致力构建高效的生产经营、
                               风险管控、科技创新和社会责任体系，创业创新、协调协同，全面提升公司运行质量；转型变
                               革、开拓奋进，推动公司发展跨上新台阶。







                                                                           董事长（签名）：


                                                                           2017年3月























                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             02




















                关于华友













































































         03























































































                公司简介     经营情况     公司组织架构     企业文化     风险管控     荣誉与奖项










                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             04













                     公司简介





                    浙江华友钴业股份有限公司是一家专注于钴新材料深加工以及钴、铜、镍有色金属采、选、
                 冶的高新技术企业，总部位于浙江桐乡经济开发区,股票代码603799。公司主要产品为锂电正极材料前驱
                 体、钴的化学品以及铜镍金属。公司的钴产品主要用作充电电池材料和动力电池材料，销售至世界各地，并
                 主要应用于电子和电动汽车行业。



























                    华友钴业在“十三五”规划中提出，坚持以锂电新能源材料产业发展为核心，围绕上控资源、下拓市场，中提
                 能力，全面实施“两新、三化”                战略，将公司从“十二五”的钴行业领先者转型发展成为全球锂电新

                 能源材料行业领导者             。




                           2016年，公司新成立了华友新能源科技（衢州）有限公司。华友新能源科技（衢州）有限
                        公司的产品主要应用于新能源汽车及储能电源领域，市场前景广阔。契合国家十三五规划的未
                        来发展和新能源材料的产业政策，是华友根据公司长远发展规划和目标，实现产业一体化而做
                        出的战略安排；是实现资源优势、技术优势转化为产业优势和发展优势的重要载体；也是创建
                        百年华友、实现华友使命愿景的基础保障。























         05








                                                                               企业社会责任管理



                      经营情况





                         经过2016年的努力，华友钴业较上年同期实现扭亏为盈，2016年归属于上市公司股东的净利润
                     6,924万元；全年的营业收入是488,939万元，全年纳税总额为8,194万元，获得税收减免1,602万
                     元，获得801万元的财政补贴。







                 1200                            25                              4
                                                                    20,685
                                    1,060,531                                                      3,093
                                ,
                 1000         957 228            20                              3
                                                             15,281
                                                 15
                 800      788,431                                                2
                                                          9,652
                                                 10                                          1,194
                 600                                                             1
                                                  5
                                                                                         0
                   0                              0                              0
                         2014  2015  2016               2014  2015  2016               2014  2015  2016
                          总资产（万元）                       钴产品（吨金属量）                       三元（吨实物量）



                                                                                              ,
                 500                488,939     500                479,096      20          18 814
                        435,333                         423,631       435,134
                              402,926                                                   15,727
                 400                            400
                                                                                15
                 300                            300                                                8,194
                                                                                10
                 200                            200
                                                                                 5
                 100                            100
                   0                              0                              0
                         2014  2015  2016               2014  2015  2016               2014  2015  2016
                          营业收入（万元）                      营业总成本（万元）                       纳税总额（万元）





                   8                              5                             35
                            6,268                                                           30 338
                                                                                              ,
                                                  4                                       28,264
                   6                 4,978                                      30                 27,516
                               4,598                          2,632
                                                  3
                   4                                                            25
                                                  2        1,320
                   2                                                            20
                                                  1                 682
                   0                              0                              0
                         2014  2015  2016               2014  2015  2016               2014  2015  2016
                          研发支出（万元）                   政府奖励与扶持资金（万元）                    员工薪酬总额（万元）









                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             06













                   两新三化





                                                          锂电新能源材料:
                             “ 两 新 ”                      在原有3C锂电池领域应用的基础上，进入

                                                          汽车动力电池、储能电池等能源领域
                            锂电新能源材料
                           钴高温合金新材料                       钴高温合金新材料:
                                                          进入航空航天、钴高温合金等新材料领域






                                                          产品高端化：做足高端化
                             “ 三 化 ”                      持续提高高端产品在总产品销售收入中的比重。
                                                          产业一体化：做强一体化
                              产品高端化
                              产业一体化                       持续增强产业链竞争力和盈利能力。
                              经营国际化                       经营国际化：做优国际化
                                                          整合全球资源， 持续扩展产业发展空间。













                   愿景和使命



                     【愿景】成为全球锂电新能源材料行业领先者

                      成为全球锂电新能源材料行业领先者，是华友全员共享的愿景和共同的奋斗目标，
                      也是华友力创卓越、勇拓未来的事业境界。全球锂电新能源材料行业领先者，
                      即华友以锂电新能源材料为主业，以科技创新为导向，以价值创造为根本，
                      逐步实现专业化、规模化、集约化，成为全球锂电新能源材料行业的全面持续领先者。



                     【使命】为客户创造价值，为锂电新能源产业发展做出贡献

                      华友使命，揭示了华友事业的根本内涵：成为资源节约型、环境友好型、科技创新型企业。
                      依靠科技创新和持续改进，为客户提供更有价值的钴材料。通过自身的不懈努力和广泛合作，
                      积极拓展以钴为核心的化学品、新材料的应用领域和影响范围，
                      为公众带来更便捷、更环保、更美好的生活方式，为科技发展、社会进步做出应有的贡献。









         07








                                                                               企业社会责任管理

























































































                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             08













                      公司组织架构图












                                        提名委员会             股东大会

                                                                               监事会
                                        战略委员会
                                                          董事会
                                   薪酬和考核委员会
                                                                              董事会秘书

                     稽查监管部              审计委员会              总裁



























                  华友资源    总裁办  企管部  证券管理部  投资与法务部  人力资源部  管理学院  财务部  集团采购中心  工程建设部  安环部  科技管理部  中心研究院  行政部  品牌建设部  信息中心  社会责任办公室
                                                                                               新能源科技
                                                         华友有色





                         公司成立以来，已逐步建立健全了符合上市公司要求的法人治理结构，股东大会、董事会、监事
                      会按照相关法律法规、《公司章程》和有关制度、规定赋予的职权独立规范运作，履行各自的权利和
                      义务。
















         09








                                                                               企业社会责任管理








                                                        股东大会

                       股东大会是公司最高权力机构，董事会是公司经营决策机构，对股东大会负责，董事会由11名董事组

                    成，其中4名为独立董事。






                                                         董事会


                       董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各委员会为
                   完善公司治理结构、促进公司健康发展起到了积极的作用。






                                                      审计委员会


                       审计委员会负责提议聘请或更换外部审计机构，监督公司的内部审计制度及其实施，负责内部审计与
                   外部审计之间的沟通，审核公司的财务信息及其披露，对重大关联交易进行审计，以控制公司运营风险。










                  “总裁”聘任



                     2016年7月22日，华友钴业根据公
                 司经营需要和事业发展的总体安排，经董
                 事会一致通过，聘请陈红良同志担任公司
                 总裁，负责公司生产经营。陈红良同志经
                 历丰富、年富力强，是公司的第一代创业
                 者之一，具有良好的组织能力、经营能力
                 和协调能力，具有强烈的事业心和责任
                 感，具有对公司阶段特征和钴产业发展趋
                 势的深刻理解，具有开放的国际化视野。
                 在担任公司董事、副总裁期间主持公司的
                 非洲业务，圆满地完成了各项工作任务，
                 促进了公司在非洲事业的发展。









                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告              10













                      企业文化





                                                 最尽心   最精彩


                                   “诚信、创新、责任、学习、激情”
                          华友人践行                                                                     的企业核心理念，来自五湖四海
                       的华友人，缘于同一个梦想，相约华友家园， 精诚合作、共同成长。无论是在浙北桐乡总部、还是
                       浙南衢州、抑或是非洲大地，华友文化，薪火相传，汇聚能量！
                          文化是一种精神，文化是一种信仰。精神力量给予我们不竭的动力，信仰坚定了我们前进的航
                       向。2016年，可以说是公司文化创新富有成效的一年，收获满满……








                   《华友报》



                          全年共出版《华友报》二十六期，紧密结合公司生产经营管理活动和企业文化建设，累计发行
                       三万余份； 《华友报》自2007年4月创刊以来，已经走过了10年的风风雨雨。10年来，她一直紧
                       随公司成长的步伐，忠实地记录公司的发展进程，为公司留下了一笔宝贵的“史料”。10年来，她
                       也随着公司的快速发展而不断成长，从月刊到半月刊、从铜版纸到专业的新闻纸、从小到大，在摸
                       索中不断地提升。《华友报》到2016年12月31日为止已经出版199期。在这期间，《华友报》取得
                       系列的成绩，多次荣获浙江省企业报好新闻一、二、三等奖，荣获浙江省企业报协会优秀税收宣传
                       专版、中国内刊协会2014年优秀内刊“文化纽带”奖，浙江省优秀企业报的荣誉。





































         11








                                                                               企业社会责任管理



                   微信公众号



                                              全年共推送企业微信五十余次，累计近两百条信息，让广大基层员工
                                              第一时间了解公司的最新动态。
















                   形象宣传片和企业歌制作



                          为进一步提升公司的品牌形象，更广泛地传播公司的企业文化，公司与外部单位合作，制作完
                      成了《根在中华 友遍天下》为主题的华友企业形象宣传片，创作了华友企业歌曲《华友在路上》，
                      提升了华友员工的向心力与凝聚力，为公司二次创业提供了思想财富和精神支柱。






































                          为进一步提升公司的品牌形象，更广泛地传播公司的企业文化，公司与外部单位合作，制作完
                      成了《根在中华 友遍天下》为主题的华友企业形象宣传片，创作了华友企业歌曲《华友在路上》，
                      提升了华友员工的向心力与凝聚力，为公司二次创业提供了思想财富和精神支柱。







                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             12



































































































         13








                                                                               企业社会责任管理



                     风险管控























































                          为了加强内部风险管控，公司进一步完善制度建设工作，全面整理现有规章制度，组织各部门
                      开展制度建立、修订、作废工作，将各监管要求、内控规范和公司管理需要逐项落实至规章制度体
                      系，充分满足制度体系的合规性和有效性，保障公司稳定有序发展。
                          公司注重重大风险的辨识、评估和防范工作，综合考量风险事件对公司的财务、战略与经营目
                      标、公司声誉、安环等影响，确定重大风险事项。针对重大风险事项制定详细的管理策略及解决方
                      案，落实责任主体，以便有针对性的管理风险事项。

















                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             14













                      荣誉与奖项




                2016年公司共获得各类奖项及荣誉二十余项，其中部分奖项列举如下：


                  序号                荣誉名称                             颁奖单位                     发奖日期



                   1     浙江省第三批“三名”培育试点企业                   浙江省人民政府                          20160913



                                                            嘉兴市文明办;金融办;市场监督管理局;
                   2     2015年度最具社会责任感上市企业                                                   20160700
                                                            环保局;安监局;工商联等


                   3     桐乡市“六五”普法先进集体                      中共桐乡市委；桐乡市人民政府                   20160600



                         资源强制回收产业技术创新战略联盟副                  北京资源强制回收产业技术创新战略
                   4                                                                         20160500
                         理事长单位                              联盟


                         北京资源强制回收环保产业技术创新战                  北京资源强制回收环保产业技术创新
                   5                                                                         20160500
                         略联盟副理事长单位                          战略联盟


                         重点企业研究院[浙江省华友钴业新能源
                   6                                        浙江省人民政府                          20160300
                         电池材料重点企业研究院]



                         2015年度桐乡市科学技术进步奖二等奖
                   7                                        桐乡市人民政府                          20160300
                         (钴铜冶炼废渣综合利用关键技术的研究)


                   8     2015年度十佳企业                         浙江省桐乡经济开发区管理委员会                  20160300



                   9     2015年度纳税十强                         浙江省桐乡经济开发区管理委员会                  20160300



                   10    2015年度纳税百强企业                       中共桐乡市委;桐乡市人民政府                   20160300



                   11    2015年度出口十强企业                       桐乡市人民政府                          20160300




                   12    2015年度平安企业                         桐乡经济开发区管委会                       20160100







         15








                                                                               企业社会责任管理



                   荣誉墙




















































































                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             16





















                 利益相关方沟通与参与
                 利     益      相     关     方      沟     通      与     参     与











































































         17























































































                                                   利益相关方清单及沟通方式     实质性议题管理










                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             18













                      利益相关方清单及沟通方式


                    在建设企业社会责任相关活动时，华友始终和利益相关方保持密切的联系，让他们积极参与到我们的可持续性
                 发展管理工作中。
                    公司开展了例行的沟通活动，如：政府视察、供应商大会、华友钴业国际年会、行业年会、客户拜访、供应商
                 审核、社区活动等。

                    2016年11月，公司成功举办了首届中国・华友2016国际年会，来自全球二十多个国家和地区的500多位中外
                 嘉宾欢聚一堂、共商大计、齐谋发展。
                    2016年公司加入了责任钴业倡议（RCI），并定期参加见面会或不定期参加电话会议。
                    了解责任钴业倡议（RCI），请登入：http://www.cccmc.org.cn/tzgg/58371.htm
















                            公司董事长在华友国际年会上讲话                           外国友人参与华友国际年会

















                                华友参加钴镍国际年会                               桐乡市领导参观华友

















                             交通银行衢州分行领导到访华友                           刚果电力公司领导访问华友









         19








                                                                               企业社会责任管理




                         利益相关方                    关注议题                           沟通方式

                                                  产品安全              邮件、电话、现场拜访、电话/视频会议、
                            客户和消费者
                                               企业社会责任绩效             审核、文件、国际年会、网络平台
                                                  经济绩效
                            股东和投资方                                  财务报告、股东大会
                                                  风险控制

                                                  薪资福利
                                                员工培训和发展             邮件、公告栏、年度总结和工作大会、
                               员工
                                                 健康与安全              内部网络、网络平台
                                                  员工权益
                                                 就业与税收
                                                  科技创新
                           政府和监管机构               员工多样性              电话、邮件、会议、文件、视察、网络平台
                                                  能源消耗
                                                  污染预防

                           供应商和承包商              诚信合规经营              供应商大会、国际年会、电话、邮件、网络平台

                          媒体和非政府组织              钴供应链管理              电话、文件、邮件、会议
                           行业协会/倡议              促进行业发展              电话、邮件、会议

                                              社区公益和慈善活动
                               社区                                   电话、走访、调查
                                                  应急响应


                      实质性议题管理


                    为了促进可持续性发展管理，及时获得和响应利益相关方的需求，华友有针对性地管理实质性议题，便于有效
                 识别和改善相关的领域。实质性议题，包括对业务运营产生影响的议题以及利益相关方关注的议题。华友将所有议
                 题纳入一个议题矩阵，分别体现利益相关方的关注度（纵向优先度）和对华友的影响（横向优先度）。

                                                   实质性议题的影响度

                    9
                    8                                                                            产品安全

                    7                                                   钴供应链管理   经济绩效   健康与安全
                    6                                           污染预防    诚信合规经营   企业社会   薪资福利
                                                                                 责任绩效
                    5                                           员工权益    应急响应

                    4                                   促进行业发展  风险控制    能源消耗
                 利益相关方的关注度
                    3                           员工多样性   员工培训和发展                  科技创新
                    2                                   社区公益和慈善活动
                    1

                    0
                              1       2       3       4       5        6       7       8       9       10
                                                      对华友的影响度



                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             20



































































































         21























































































                                                               企业社会责任组织     其他管理体系










                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             22













                     企业社会责任组织









                         2016年3月公司成立了社会责任工作委员会，下设社会责任工作委员会办公室和负责任矿产供应
                      链尽责管理办公室。社会责任办公室专职工作人员4名，衢州华友、华友资源兼职人员10人，主要负
                      责钴供应链尽责管理体系的建设以及企业社会责任管理相关的工作。










                                                 社会责任工作委员会










                              社会责任工作委员会办公室                      负责任矿产供应链尽责管理办公室



                                社会责任工作委员会办公室作为                       在社会责任工作委员会领导下，
                            社 会 责 任 工 作 委 员 会 的 日 常 办 事 机        按《中国负责任矿产供应链尽责管理
                            构，负责落实社会责任委员会的各项                     指南》的规定，参照经合组织等组织
                            决议，编制公司社会责任规划和工作                     的要求， 负责公司矿产供应链尽责管
                            计划，协调公司社会责任相关工作，                     理 工 作 规 划 、 负 责 任 矿 产 供 应 链 政
                            开展社会责任工作的日常管理，编制                     策、矿产供应链风险尽责管理报告拟
                            社会责任报告，加强与利益相关方的                     制、发布，组织对矿产供应链风险进
                            沟通。                                  行 识 别 和 评 估 ， 制 定 并 实 施 应 对 策
                                                                 略，组织对已识别的关键环节开展评
                                                                 估与审核，代表公司与相关政府与非
                                                                 政府组织、中介机构进行沟通，与公
                                                                 司客户及供应商等交流，提升公司供
                                                                 应链尽责管理水平。


                              1） 落实CSR委员会决议；                     1）建立负责任供应链管理体系；
                              2）编制CSR规划和工作计划；                    2）矿产供应链尽责管理工作规划；
                              3）编制和发布社会责任报告；                     3）识别和控制供应链风险；
                              4）与利益相关方沟通。                        4）与利益相关方协调和沟通。











         23








                                                                               企业社会责任管理






                          2016年 ， 主 要 根 据 电 子 行 业 公 民 联 盟 行 为 准 则 ， 并 参 考 《ISO26000:2010社 会 责 任 指
                      南》，，社会责任办公室提交的《企业社会责任管理体系建设项目》方案已经评审完毕，2017年将
                      按照电子行业公民联盟行为准则“管理体系”的要求，完成第一个PDCA循环。
                           2016年，社会责任办公室全面开展钴供应链尽责管理体系建设工作，并按照《中国负责任矿
                      产供应链尽责管理指南》和《经合组织关于来自受冲突影响和高风险区域的矿石的负责任供应链尽
                      责管理指南》（以下简称《中国指南》和《经合组织指南》）的相关要求建立了《浙江华友钴业股
                      份有限公司关于负责任全球钴供应链的尽责管理政策》、《浙江华友钴业股份有限公司供应商行为
                      准则》和《浙江华友钴业股份有限公司关于钴负责任采购的供应商标准》，并按照《中国指南》和
                      《经合组织指南》的五步法框架进行钴供应链尽责管理体系建设，目前公司已经完成了前面三步。






                                                        五步法














                                                  风险评估和识别
                                                            制定并实施应对策略
                                       建立企业风险管理体系
                                                                                 对过程和结果进行报告
                                                                       独立第三方评估与审计

                         2017年，公司将会重点跟进刚果（金）钴供应链的现场改善行动计划。


                     其他管理体系



                    根据公司发展需要以及运营管理要求，华友钴业导入了质量管理、环境管理、职业健康与安全、标准化管理、
                 测量管理和安全生产标准化等6个体系，并通过第三方机构的认证。
                    按照2016年管理体系审核计划，公司已对6个体系组织8次日常审核、1次年度审核，共对133个单位/次进行
                 审核，共发现一般不符合10项；轻微不符合123项，建议40项。
                     截止2016年12月31日，公司共有内审员67人，其中拥有六体系证书的内审员23人，拥有五体系证书的内审
                 员19人。六体系内审员证书分布情况见下表：

                公司各管理体系内审员分布表

                  体系名称   GB/T19001   GB/T24001   GB/T28001   GB/T19022          GB/T15496    AQ/T9006

                    人数          65           65           65           32           38           65

                    占比        97.0%        97.0%        97.0%        47.8%        56.7%        97.0%




                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             24





















                员工












































































         25























































































                         员工多元化     员工发展与关爱     员工薪酬与福利     职业健康与安全










                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             26













                      员工多元化






                          员工是企业最重要的资源，是企业发展的源动力，也是我们保持竞争力和争做领先者的重要因
                      素。华友认为，只有为员工着想，真正在实际行动中做到关爱员工，让员工有归属感，企业才能充
                      满活力，和谐持续地发展。
                          华友一贯重视员工的福利保障，为员工创造健康安全的工作环境，在企业成长的同时，关注员
                      工的发展，帮助员工实现个人价值。2016年，公司没有收到任何有关人权、社会影响的申诉。









                          随着华友全球化的深入，以及公司业务的不断壮大，公司对人才的需求不断增加。华友在经营
                      过程中始终基于平等、公平、多元化的用人原则，为不同性别、年龄、国籍、学历的人员提供就业
                      岗位和发展机会。公司员工来自4个不同的国家，不同肤色、不同民族的3122名员工，其中女员工
                      367人（11.76%），男员工2755人（88.24%）；高中及以下学历者为2417人（77.41%），大
                      专及以上学历者705（22.58%）；30岁以下者为776人，占比为24.86%，50岁以上者为290
                      人，占比为9.13%，30岁到49岁员工2157，占比为60.09%。
                          作为一家国际化公司，华友积极推动海外员工的本地化进程。员工本地化有利于促进当地人口
                      的就业，为当地经济发展提供帮助，同时能够帮助公司更深入地了解当地文化。2016年，华友海外
                      员工总数957人，占公司总人数的30.13%，海外公司，中高管人数占比9.64%。











































         27








                                                                               企业社会责任运作




























                    2016年人力资源数据统计表



                                            项  目                                         数 据


                                         员工总数（人）                                         3122

                                      男女员工比例（男：女）                                      2755/367
                               中高层中男女员工比例（不含刚果方员工）                                      355/53

                               少数民族员工人数（人，不含非洲厂区）                                         15

                                       外籍员工人数（人）                                         957

                           员工年龄比例（30岁以下/30-49岁/50及岁以上）                               776/2157/290
                           员工学历比例（硕士及以上/大专及以上/高中及以下）                                  51/654/2417

                           重要运营场所聘用当地高管比例（%）（非洲厂区）                                       11%






                           员工学历比例                                        员工年龄比例

                                 1.6%

                                                                            9%
                                                 硕士及以上                           24%          30岁以下
                                     21%
                                                 大专及以上                                        30-49岁
                              77.4%              高中及以下                       67%              50及岁以上











                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             28













                       员工发展与关爱





                       华友严格遵守相关法律法规的规定，奉行平等、非歧视的用工政策，在员工招聘、培训、晋升、薪酬
                    福利等方面不存在任何人种、肤色、年龄、性别、性取向、种族、残疾、怀孕、信仰、政治派别、社团成
                    员或婚姻状况等方面的歧视，反对强迫劳动、杜绝使用童工。2016年度，公司歧视个案数为0。
                       2016年12月，公司发布了《劳工实践与人权政策》，在自由择业与平等就业、合法用工、规范管理
                    与不得强迫劳动、工作时间、薪酬福利、沟通与申诉、自由结社与集体谈判等方面进行了明确声明。
                       公司明确禁止使用童工。我们在招聘等环节有完善的预防措施，从而杜绝了使用童工的现象。同时，
                    我们将这一要求传递给供应商，并定期监督审核，确保其不使用童工。
                       与全体员工签订劳动合同，切实保障员工权益。2016年，公司按照劳动法律要求，与员工签订劳动
                    合同的比率为100%。2016年，公司中国籍的工会成员是1534人，与公司签订集体谈判协议，占中国籍
                    人数的71%，占公司总人数的49%。
                       公司坚持以人为本，注重人员的能力提升及职业发展，为员工提供职业培训和发展渠道，实现公司与
                    员工的共同成长与发展。公司高度重视员工的成长，成立华友管理学院作为员工培训发展的组织保障。公
                    司建立了比较完善的教育培训管理流程，每年投入大量的资金和精力，根据不同级别的员工特点和专业要
                    求，进行不同类别的课程分层级实施培训。2016年公司培训资金投入269.4万元。华友的培训课程种类丰
                    富，涉及课程种类299项，以课堂教授、网络学习、专题分享、行动学习、带教辅导等形式开展各种类型
                    的培训学习活动。通过系统性培训与学分制管理，提高了员工参加培训和自主学习的积极性，营造了主动
                    学习的氛围，促进了员工职业能力提升，践行了公司与员工的共同成长、共同发展的育才理念。公司持续
                    完善基于任职资格的培训与发展体系。建立了操作人员、专业技术人员、管理人员三种职业发展机制，给
                    不同领域的操作、技术、管理人才提供了广阔的职业发展通道及上升空间，使不同类型的员工都可以实现
                    良好的职业发展。













                              衢州公司开展精益生产培训            经营管理人才高级研修班           质量、环境管理体系换版培训










                           桐乡市化工协会专家的化学知识培训           化验员检测技能比武大赛             安保人员职业素养培训










                              海外班组长安全生产培训            2016年CDM表彰优秀员工          2016年公司先进表彰会




         29








                                                                               企业社会责任运作




                     2014-2016培训绩效数据统计表


                                   项   目                        2014           2015           2016
                                       目
                                   项
                                                                2
                                                                 0
                                                                                              2
                                                                                                 1
                                                                                                0
                                                                   1
                                                                                0
                                                                                  1
                                                                               2
                                                                    4
                                                                                   5
                                                                                                  6

                    培训课时（小时）                                    17573          33260          48207
                    年度培训投入金额(万元)                                75.5            95.5          269.4
                    培训课程项目（项）                                    91             103            299
                    接受绩效和职业发展考评的员工百分比（%）                        100%           100%            100%

                50000                       48207                  300
                                                                                                269.4
                40000                                              250
                                   33260
                30000                                              200


                20000      17573                                   150
                                                                                       95.5
                10000                                              100        75.5

                  0                                                  0
                           2014    2015      2016                             2014    2015      2016

                            培训课时（小时）                                           培训课时（小时）




                                                                              100%     100%    100%
                400                                               100%

                                             299
                300                                                75%


                200                                                50%

                                    103
                            91
                100                                                25%

                  0                                                  0
                           2014    2015      2016                             2014     2015     2016

                           培训课程项目（项）                                 接受绩效和职业发展考评的员工百分比（%）










                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             30













                   文化娱乐活动


                     华友公司倡导快乐工作、健康生活的理念，注重员
                 工人文关怀，举办了丰富多彩的文体活动，帮助员工缓
                 解压力，实现工作和生活的平衡。全年组织各类文体活
                 动共计三十多场。


                                                                  六一亲子活动               中秋游园活动









                      党员参观学习活动               三八节活动                职工篮球赛                  学雷锋







                   首届职工运动会



                     金秋十月，衢州华友举办首届职工运动会。首届运动会的主题是“团结进取  拼博激情”。本届运动会圆
                 满完成了两大类五项比赛（竞技类：团体羽毛球赛、4X100接力赛、拔河比赛；娱乐类：智传呼啦圈、集体跳
                 绳）。
                     本届运动会各运动队赛出了风格，赛出了水平，体现了华友人高昂的斗志和自强精神。公司希望通过本届
                 运动会在员工中掀起文化健身活动风潮，推进公司文化体育活动工作开展，传承公司企业文化，为公司二次创
                 业助力、加油。






































         31








                                                                               企业社会责任运作



                   CDM刚方员工绘画比赛


                    2016年9月华友资源再次组织开展了刚方员工
                 绘画比赛，刚方员工积极参与，共有10幅作品分别
                 获得一、二、三等奖及优秀奖。
                    员工们都给自己的画取了一个好听的名字，
                 “ CDM帮 助 我 成 长 ” ， “ CDM让 我 的 家 更 幸
                 福”，“我在CDM学技术”，大家把自己在公司
                 的工作、生活经历和感想，公司对自己个人及家庭
                 的帮助与改变，对自己思想理念及行为方式的塑造
                 提升，对CDM的热爱、感激、认同融化在了一笔
                 一划之中。
                    活动丰富了刚方员工业余文化生活，发掘并展
                 示了刚方员工绘画技能，提升了刚方员工的凝聚力
                 和向心力。





















                    帮扶困难员工



                    公司高度重视对困难员工的帮扶，着力解决员工生活中的实际问题，对家庭生活困难的职工进行救助。
                 2016年，华友公司共帮助公司困难员工6人，资助金额3万余元。启动爱心基金两次，救助金额4万元；上报桐
                 乡市级困难职工1名，向慈善组织和政府部门申请救助金额3万余元；定期慰问家庭困难职工，共计资助6名员
                 工，资助金额22800元，年货若干（每人食用油2桶、大米1袋）。





















                             桐乡厂区领导慰问困难职工                               衢州厂区领导慰问生病职工






                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             32













                      员工薪酬与福利





                          华友按照“以岗定薪、按绩取酬”的原则，建立了
                       具有市场竞争力的的薪酬福利体系，保障员工能够体面
                       地工作，是公司保留和吸引优秀人才的一个重要因素。
                       华友根据公司业绩、员工个人绩效对员工薪酬进行及时
                       调整，员工的薪酬标准不因性别而有任何的差异。
                          公司依据法律法规要求，对基层员工实行综合计算
                       工时工作制，管理及技术人员实行标准工时工作制，控
                       制工作时数，为员工安排适量加班，依照法律规定的支
                       付标准支付加班费。
                          公司为所有中方员工购买社会保险（五险），并为
                       中方员工提供住房公积金。公司合理设计的薪资结构，
                       如在薪资结构中采用月度绩效奖金、年度绩效奖金等，
                       保证了员工的劳动付出得到合理的回报，也能激励员工
                       不断提升工作能力和职业技能。另外，公司还为员工提
                       供各种特色福利，如：提供人才公寓、租房补贴金、人
                       才津贴、商业医疗保险、夏日送清凉、节日礼物和新年
                       红包等福利。









                        华友建立了完善的员工保障体系，为海外员工构筑起安全保护伞。除各地法律规定的各类保险外，
                     公司还为所有海外员工提供人身意外伤害险等商业保险，并设置了特殊情况下的公司医疗救助机制。








                               项     目                   2014              2015              2 0 1 6
                                                                                             2016
                                                          0
                                                         2
                               项   目
                                                                               5
                                                                           2
                                                                             0
                                                                              1
                                                            1
                                                             4
                         员工薪酬总额（万元）                      28264             30338             27516
                       基层员工薪酬增长率（%）                    12%-15%            8%-11%              8%
                          （不包含刚方员工）
                          同岗男女基本薪金比                        1:1               1:1               1:1
                       员工劳动合同签订率（% ）                     100%               100%             100%
                     中方员工五险一金覆盖率（%）                      100%               100%             100%

                       刚方员工福利覆盖率（%）                      100%               100%             100%





         33








                                                                               企业社会责任运作







                    薪酬与福利


                                       2016年基层员工薪酬增长率：
                                                               8%



                      中方员工五险一金覆盖率： 100%

                                                         海外员工福利覆盖率：100%












                    在刚果（金），CDM一直以来
                 都非常重视员工的人权保护工作，尊
                 重员工安全、自由、平等、福利、诉
                 讼等权利。CDM每年就员工薪酬、
                 福 利 等 事 宜 与 工 会 开 展 商 谈 。
                 CDM设立了五年服务年资奖，凡在
                 CDM工作年满五年的当地员工都会
                 获得该奖项，以表彰其对公司做出的













                    为充分保障员工权益，每年的国
                 际“三八妇女节”，CDM全体女员
                 工放假半天并给予相应福利，每年的
                 国际“五一劳动节”，公司都会按要
                 求放假1天，并组织员工参加政府组织
                 的游行活动。

















                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             34













                     职业健康与安全


                    华友始终将员工安全放在我们运营过程中的重要位置。公司建立并通过了OHSAS18001体系，并在所有的运
                 营场所推行安全管理要求。坚持以人为本，努力为员工营造健康、安全和舒适的工作环境，为保护员工身心健康履
                 行企业应尽的职责。
                    2016年12月公司发布了《环境、健康与安全政策》，该政策主要参照电子行业公民联盟行为准则的要求，从
                 职业安全、应急准备、职业伤害与疾病、工业卫生、体力要求高的工作、机器防护和公共卫生、食物和宿舍等方面
                来管理公司健康与安全。
                    在健康与安全管理过程中，公司应用科学的方法，也遵循被认可的工作原则，先尽力消除健康与安全隐患，再
                应用管理手段，包括但不限于标示警告、应急演练、培训教育、安全沟通与宣传等，当以上两种手段仍无法消除安
                全隐患时，无偿为员工提供适当的劳动保护用品。

                   生产安全

                    华友一直秉持“安全环保比天大”的理念，大力推进安全管理。公司依法依规落实安全生产责任,坚持
                    “安全第一、预防为主”的管理方针,不断提高安全管理水平,预防和减少安全事故发生。
                    2016年公司在国内和海外分别投入959.1万元和30万美元进行安全建设，淘汰老旧落后的环境处理系统更新
                 更换多个安全控制设备设施。华友安全生产整体运行较为平稳，全年无重大安全生产事故发生。

                                            员工职业健康安全数据统计表（海内外）

                                监 控 指 标                        2014            2015           2016

                          安全投入资金总额 （万元/年）                       1913           2517           1167.21

                          安全事故发生次数（次/年）                          8               5              27

                          职业病发生次数（个/年）                           0               3              0

                          职业病岗位体检覆盖率（% ）                        100%           100%           100%




                           4000                                    40
                                                                                            27
                           3000              2517                  30
                                     1913
                           2000                                    20
                                                     1167,21
                                                                            8
                           1000                                    10               5
                             0                                     0
                                     2014    2015    2016                  2014    2015     2016
                                     安全投入资金总额 （万元/年）                        安全事故发生次数（次/年）

                                                                           100%    100%    100%
                             4                                  100%
                                              3
                             3                                   75%
                             2                                   50%
                             1                                   25%
                                      0               0
                             0                                     0
                                     2014    2015    2016                  2014    2015     2016
                                      职业病发生次数（个/年）                          职业病岗位体检覆盖率（% ）


         35








                                                                               企业社会责任运作







                   国内生产安全


                    安全生产责任重于泰山。2016年，华友始终把安全生产列入重要工作议事日程，加强对企业安全生产工
                 作的领导，全面推进安全生产标准化、安全管理制度化、作业行为规范化，进一步做好安全生产宣传教育，
                 提高员工的安全素质，加强企业安全骨干队伍的建设，建立健全资金保障制度，建立安全生产检查制度等。
                    安全文化建设是做好生产安全的基础，华友通过开展安全活动月、安全信息宣传等活动，提高全体员工
                 的安全意识。






                   安全生产月


                    2016年6月，为我国改革开放以来第十五个安全生产月，6月5日是世界
                 环境日， 结合公司年度安全环保管理要求，为提升公司员工整体安环素养，桐
                 乡华友举行了安全生产月及世界环境日活动。活动第一周（5月30日至6月4
                 日）为安全环保活动宣传周，利用宣传橱窗海报张贴等形式进行活动主题及活
                 动方案宣传。活动第二周（6月6日至6月11日）开展“查事故隐患，提合理化
                 建议”活动。活动第三周（6月13日至6月18日）开展安全环保演练，开展专
                 项安全环保检查活动。活动第四周（6月20日至25日）开展环保知识宣讲活
                 动，提升领导干部环保法治意识，提升公司社会责任意识。



                        6 月，衢州华友开展了以“强化安全发展理念，提升全员安全素质”为主题的“安全生产
                     月”活动，广泛深入地宣传国家安全生产方针政策、安全知识和理念。公司组织开展了一系列活
                     动。
                        安环对标学习，为借鉴先进企业安环管理经验，公司选定浙江宁波巨化化工科技有限公司为
                     安环标杆单位。公司董事张炳海带队，组织公司高层管理人员、车间主任、专职安环员共计32 人
                     到浙江宁波巨化化工科技有限公司参观学习、加强安环宣传，提升员工安环意识。在5月份制定公
                     司安全生产“八大理念”的基础上，公司制作了《安全生产“八大理念”》专题片。6月1日至
                     30日利用公司食堂视屏电视在员工中、晚用餐期间播放，同时还播放了《安全生产十大定律》有
                     效提升了员工安全生产意识。
                        利用宣传栏进行安环宣传，6 月1 日至30 日，利用公司南门岗LED 屏幕宣传安全生产月活
                     动主题和公司安全生产八大理念，利用食堂处安全板报宣传专栏刊登安全学习材料。每10 天更换
                     1 次。6 月份期间先后刊出了员工习惯性违章及纠正方法、特殊作业的风险分析及安全措施、暑
                     季高温安全生产注意事项等3期宣传栏。
                        开展专项安全生产检查，6 月8 日设备与安全部门联合开展了全厂电动葫芦和行车的专项安
                     全检查。6 月26 日开展了危险化学品装卸、使用、储存等专项安全检查。
                        广泛开展应急演练，公司电镍车间、301车间、公辅中心、钴合金车间、新能源三元车间、
                     硫铵车间、501车间等开展了现场应急处置预案及人员疏散演练。车间进一步提高了突发事件的
                     应急处置能力。








                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             36
















                          2016年11月，公司先后发文成立“安全生产工作小组”和“安全生产委员会”，主要负责决策
                      和部署公司主要安全管理方向和重大安全防控，并配置安全管理机构、专职安全环保管理人员对公
                      司的安全生产工作开展日常监督管理。






                                                   安全生产委员会










                              安全生产委员会办公室                              安全生产工作小组

                                负责对公司、各子公司安全生产                      负责落实公司安委会下达的与安全
                            运 行 、 消 防 安 全 管 理 、 交 通 运 输 安
                                                                生产相关的指令性工作有序开展；负责开
                            全、劳动防护和职业卫生等方面进行
                                                                展安全事故预防、事故调查及制定重大安
                            全 面 监 督 、 检 查 、 培 训 、 指 导 等 工
                                                                全隐患方案；负责落实日常安全生产运行
                            作。
                                                                各项工作有效开展；负责消防安全、交通
                                                                安全、劳动防护和职业卫生等方面进行监
                                                                督检查、培训、指导等工作。定期组织召
                                                                开工作会议，向安委会汇报安全生产管理
                                                                总结和工作计划。






                        公司注重企业安全骨干队伍和技术人才的培训，提高他们整体的安全生产管理水平

                         2016年7月至9月公司委托巨化培训中心为车间主任、专兼职安环员、重点岗位员工分批分期进
                     行培训，培训主要就重点法律法规的解读、班组长安全职责、班组日常安环管理要项、应急流程等进
                     行讲解，并详细介绍了特殊作业（如：动火、受限空间作业）安全要求、KYT （Kiken Yochi
                     Training，是针对生产的特点和作业工艺的全过程，以其危险性为对象，以作业班组为基本组织形式
                     而开展的一项安全教育和训练活动，它是一种群众性的“自我管理”活动，目的是控制作业过程中的
                     危险，预测和预防可能发生的事故）的使用、心肺复苏、消防器具使用、展板参观等内容。













                          公司邀请衢州市巨程安全技术服务公司对员工进行风险辨识培训，        公司组织电气安全知识培训，进一步提高电仪人员、电气作业
                          以及对安全标准化和《通用规范与评审标准》进行解读。            人员停送电操作、电气技术水平。





         37








                                                                               企业社会责任运作



                   公司一贯依法合规进行安全生产工作



                     自2015年发布的新危化品名录后，公司生产的硫酸钴纳入到危险化
                 学品范畴，公司已从危险化学品使用企业转变为危险化学品生产企业，
                 为满足安全生产许可的要求，公司于2016年10月20日，领取到危险化学
                 品安全生产许可证书，从安全许可的条件上满足了生产的需要。








                   海外生产安全

                     2016年海外公司在原有安全管理工作的基础上开展了多个专项安全管理项目，提高海外公司的安全管理水
                 平，降低安全事故发生频率，确保安全生产。另外，海外公司根据中国驻刚果（金）大使馆要求，结合海外公司实
                 际生产情况，开展了一系列的安全检查活动，从源头改善项目施工和生产环境，消除了安全隐患，大大提升了岗位
                 作业安全系数，保障了员工的生产操作安全。
                     对所有新入职中刚方员工进行入职培训，综述公司总体安全情况；车间对所有新员工进行第二级安全培训，使
                 其了解车间各危险源；班组对所有新上岗员工进行岗位培训，做到不合格不上岗。
                     针对生产区域，实施了《作业点安全评估项目》：通过排查各工序作业岗位上及周边是否有危化品、易燃易爆
                 物品，如何存储，使用、存放是否有安全隐患；作业环境是否对人体有害（粉尘、有毒气体等），如何避免或消
                 除；作业现场安全防护措施是否到位且符合标准，如楼梯扶手、围栏等；作业现场是否有具备安全隐患的移动或转
                 动设备，相关设备是否有安全防护设施、是否有急停开关；员工作业方式是否存在安全隐患；作业现场相关警示、
                 警告标识标牌是否齐全；岗位员工使用的相关工器具是否具有伤害，是否可以优化；各岗位劳保佩戴是否执行公司
                 标准。













                 新员工安全培训                       刚方安全员安全业务培训                   安全带使用方法现场培训

                     各部门按照公司要求每月定期进行安全自检工作，对存在的安全隐患进行整改，提升车间安全系数，同时不定
                 期进行培训，开展安全知识及技能竞赛，提升员工安全能力和安全意识。










                 各班组交接班会强调安全生产，        运输物流部班前会，主要讲解一些工       第二届中方员工安全知识竞赛现场       刚方员工安全知识竞赛现场
                 不断提升员工安全意识            作事项，行车安全，劳动纪律等问题
                     2016年度组织开展的治安隐患排查，发现并整改治安隐患204项，控住了大部分治安事件的源头。全年发生
                 治安事件9起，比2015年22起减少13起。



                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             38













                    应急响应：


                    为防止突发事故的产生，公司组织员工学习应急响应类知识（消防安全学习和漏氯安全学习），在学习的基础
                 上针对单位生产的特殊性，模拟了突发火灾消防演练和加氯系统泄漏演练。在演练上着重考察了员工应对突发事故
                 的能力、对突发事件的排查处理及人员自我防护措施等情况。通过实地开展应急预案演练，提高员工和管理人员的
                 安全思想意识，使员工清楚认识到了安全在生产上的重要性，增强了员工应对突发事件的能力，逐步健全和完善应
                 急救援预案，提高员工应急处理及实地救援的技能。
                    华友持续落实消防责任体系，开展消防安全培训和演练，通过日常消防检查及实验室、燃气安全等专项消防安
                 全检查，及时发现和整改消防隐患。
                    本着“预防为主，防消结合”的消防工作方针，为了进一步增强公司应对火灾事故的系统性管理能力，提高火
                 灾突发事故的应急处理能力，确保及时、高效、有序地处理好事故。2016年，将“抓安全管理，调结构保效益”
                 作为安全管理方针。开展了公司消防演练和湿法、火法分厂消防疏散演练，进一步增强面对消防事故等突发事件的
                 应对能力。
                    CDM于2016年8月24日下午在CDM财务部仓储科A号库举行了消防演习活动。本次演练由公司“安全、环
                 保、卫生委员会”指导、运营管控部负责组织，CDM综合部后勤保卫科、医务室、工程建设部、CDM财务部、
                 仓储科人员参加，公司各部门部门负责人及其他员工现场观摩。在演习中，各小组在总指挥的指挥下，职责分工明
                 确，行动迅速，处置果断，伤员救治迅速，同时采用消防水车及灭火器共同灭火，有效地扑灭了大火。通过本次消
                 防演习，使公司员工对火灾事故应急流程有了更深入的认识，提高了员工在发生火灾事故时的应急逃生及处理能
                 力。















                          灭火器使用及消防水带技能比赛现场         灭火器使用及消防水带技能比赛现场               厂区消防演练










                               宿舍区消防演练                   仓库消防演练                 生产区消防逃生演练

















                                        2016年8月公司组织仓储管理人员参加消防逃生应急演练活动



         39








                                                                               企业社会责任运作


















                    2016年12月20日公司组织各           2016年12月30日组织公司级液氨泄漏及人员疏散综合应急预案演练。此次应急疏散演练模拟生产区
                 部门举办液氨泄漏及人员疏散桌面            域液氨泄漏，演练内容包括发现隐患、预处置、人员疏散、现场处置、事故善后处理等环节、较好地提高
                 演练；                        了公司干部和员工的应急处置能力和协同协作能力






                         安全宣传
                            做好消防安全宣传教育，提高员工的消防安全素质。充分利用中午在食堂就餐这个契机，抓
                        好消防安全宣传教育工作，为广大员工发放安全宣传手册，使消防安全工作家喻户晓，人人皆
                        知，提升了全体员工的消防安全意识，使消防安全工作深入人心，做到人人重视消防安全人人懂
                        消防安全。





















                         及响应 护社区


                           2016年2月6日下午，衢州华友西南面山头草丛起火，公司南门岗警卫带上扫把、铁锹、灭火
                       器立刻赶往现场救火，他们抵达现场时着火面积已达到了30~40平方米，着火点背面紧靠着大片树
                       林，一旦这些草丛引燃至树林，后果不堪设想。经过40多分钟的扑救，现
                       场火情得到控制，零星之火也用了泥土进行覆盖，在整个灭火过程中，公
                       司门岗警卫不顾衣服烧破、头上粘满灰尘、荆棘划破手脚，始终将自己当
                       作是一名义不容辞的消防队员。他们的英勇行动阻止了一场森林大火，给
                       华友周边带来了一片安宁。
                           傍晚时分，闻讯赶来的黄家街道办事处的三位同志，看到救火现场的
                       照片后，街道办主任连声说道：谢谢你们，谢谢华友。并立即通过电话吩
                       咐各村村委主任要加强防火控制，防止类似火情。







                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             40













                    健康关注



                                            100%
                          2016年员工健康体检率:


                                                         2016年员工体检费用：42.2 万元











                          2016年，公司安排医疗机构为所有的员工进行免费健康体检，针对不同职业特点做了更加个
                       性化的检查内容调整，并及时向员工反馈体检结果，建立并维护员工健康档案。与此同时，公司根
                       据员工体检结果，安排医疗机构到公司进行健康辅导，为员工解答健康疑惑。

                                      100%
                       保障员工职业健康：























                    CDM公司在内部设立了医务室，免费为员工及其家属进行医疗救治，每月平均费用为18，000美元左右。并
                 且，CDM公司始终把员工健康安全放在重要位置，根据当地的实际环境特点，把“防疟、治疟”作为健康管理的
                 核心来抓。从饮食、住宿、医疗及生活环境方面不断进行改善，增强生活安全保障。
                    2016年8月，公司邀请浙江衢化医院专家对公司员工进行急救知识科普讲座，以提高员工职业卫生、中毒、
                 灼伤的处置能力；




















         41








                                                                               企业社会责任运作







                                                                              为了增加员工的急救知识以及实际
                                                                          的急救技能，2016年12月，公司邀请
                                                                          桐乡市红十字会专家来公司采用多媒体
                                                                          展示及案例分析和现场示范等方式介绍
                                                                          了现场救护技术、创伤救护处理、意外
                                                                          伤害处理等急救知识及技能。
                            图：公司员工参加红十字会现场应急救护知识培训





                          为进一步增强华友食堂服务质量，提升食堂工作人员业务技能水平，以期食堂工作人员以优质
                       服务为大家提供更加绿色、安全、营养的佳肴，让华友员工享受更多舌尖上的美味。10月22日，华
                       友食堂2016年职业技能比武在总部食堂举办，本次比武共设三个比武项目，勤杂工备菜比武、配菜
                       工切配比武、厨师两道热菜肴的烧制比武。本次比赛共14位食堂工作人员参与，经过1个半小时的激
                       烈比赛，最终本次勤杂工技能比武选出了第一名和第二名；配菜技能比武也选出第一名和第二名；
                       厨师技能比武选出了第一名、第二名和第三名。




























                         工作环境改善
                          改善员工的工作环境，为员工提供健康安全的工作环境，关爱员工身
                      体健康，一直是华友健康与安全建设的关注重点。2016年，我们持续改
                      善室内空气质量，对设施系统进行全面风险评估并对发现的问题彻底整
                      治。衢州工厂为了加强车间的机械通风，改善车间的空气质量，在浸出车
                      间萃取车间的屋顶上加装了20台排风扇。风扇安装后，极大地改善了员
                      工的工作环境。为了全面、及时、准确了解公司各作业场所职业病危害因
                      素各项指标情况，2016年11月3日-5日公司委托宁波市华测检测技术有限
                      公司进行年度作业场所职业卫生定期监测。







                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             42














                                                                           环境















                     绿色制造是华友人的共同理想，也是华友作为社会公民及世界公民的郑重承诺和切实行动；和谐共
                 赢是打造绿色华友的意义所在。
                     华友始终坚持生产和环保两手抓，坚决遵循“四不原则”：不以污染环境为代价、不以员工安全健康为代价、
                 不以浪费资源为代价、不以超越法律为代价。
                     2016年12月公司发布了《环境、健康与安全政策》，该政策主要参照电子行业公民联盟行为准则的要求，从
                 环境许可和报告、预防污染和节约资源、有害物质、废水及固体废弃物、空气排放和产品含量控制等方面来管理公
                 司环境。























































         43























































































                                                                     国内环保建设     海外环保活动










                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             44













                       国内环保建设


                     人类社会过去数百年的发展，在很大程度上依赖于自然资源的消耗。未来，地球将负担更多人口、更多城
                 市、更多消费，传统的发展模式遇到了极大的挑战。如果人类不改变生产和消费方式，那么可持续发展将是一句
                 空话。
                     公司由安环部门统筹公司的环境保护工作。公司采用了科学的环保措施和控制技术，包括原辅材料和能源节
                 约、工艺技术改进、过程控制优化、设备管理改进、有毒有害物质的替代、废弃物回收和综合利用等来进行环境
                 保护管理。桐乡从2016年开始采用非洲粗制氢氧化钴作为生产原料，替代过去原矿，此项原料变更，缩短了生产
                 线，减少了能源消耗，同时减少固废产生，废渣产生量从原有4万吨/年降至5000吨/年。




                    2016年污水处理达标排放率100%
                        6年
                       1
                            污
                               水
                                          排
                                             放
                                               率
                                        标
                                 处
                                   理
                                      达
                    2
                      0
                                             2016年废气处理达标排放率100%
                                                          处
                                                            理
                                             2
                                                     废
                                                       气
                                                 6年
                                                1
                                                                   排
                                                                     放
                                                                 标
                                                                        率
                                              0
                                                              达
                                                   0
                                              事
                                                故
                                           漏
                                         泄
                           0
                             1
                          2016年化学品泄漏事故                  次
                          2
                              6年
                                    学
                                      品
                                  化
                                                        次
                 污染物治理绩效数据表
                                                     2014                2015               2016
                           环境指标
                                                   桐乡/衢州              桐乡/衢州               桐乡/衢州
                   化学品泄露事故发生次数（次/年）                    0/0                0/0                0/0
                     污水处理达标排放率（%）                    100/100            100/100            100/100
                     废气排放达标排放率（%）                    100/100            100/100            100/100
                 资源能源消耗统计表
                                                    2014              2015                 2016
                           环境指标
                                                  桐乡/衢州             桐乡/衢州                桐乡/衢州
                     外购电力消耗量（KWH/年）                2859.9万        3163万/10583.9万      2606.8万/12049万
                     外购蒸汽消耗量（万吨/年）                    3.4            4.4/21.79            3.9/18.03
                      天然气消耗量（NM3/年）                 38.84万        48.5万/314.26万        64.09万/ 426万
                     矿石原料消耗量（万吨/年）                    5.3             4.3/15.7             1.5/10.2
                 注：2014年，衢州华友未投入生产，因此，2014年的数据不包含衢州华友。




         45








                                                                               企业社会责任运作











                         近些年环境污染事件时有发生，这些事件的发生给肇事单位造成了巨大的经济损失以及声誉损坏，
                     但是由这些事件造成的环境后续处理问题更是让人头疼。作为一家化学品生产公司，华友十分重视环境
                     保护，在日常的环境管理工作中根据实际需要为员工举行相应的化学物泄露演习，以引起员工对化学物
                     泄露可能造成的巨大影响的重视，并提高他们应对环境突发事件的应急能力，以保护自身生命安全并防
                     止突发事件给环境造成过大的影响。公司2016年度没有任何违反环境法律法规，以及被处重大罚款金
                     额的事件发生。2016年度为公司营运而运输产品、其他货物及物料以及员工交通的活动没有产生重大
                     的环境影响，并且全年没有收到任何有关环境影响的申诉。






                                         储罐区（酸碱罐区）现场处置预案











                  模拟浓硫酸输送管线因冬季寒冷，       指挥部接到硫酸管爆裂电话，          应急小组集中并分工开展救援工作            警戒组紧急警戒
                  突然爆裂造成大量浓硫酸泄漏         紧急联络各应急小组开展救援工作










                       抢险组紧急进场              抢险组紧急停车处理               抢修组进场处置              医疗救护组救助伤员









                     抢险抢救组现场洗消             现场洗消回收处置废水             监测组现场监测污染物                演练总结




                                                     应急演练活动







                                           2016年7月公司开展突发环境影响事件应急救援演练活动





                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             46













                                     10万吨/年硫酸铵废水资源化综合回用项目



                          公司在萃取提纯钴过程中会产生一定量的含硫
                      酸铵废水，之前主要通过四效蒸发技术浓缩处理，
                      回收硫酸铵，处理成本相对较高。公司根据《国务
                      院 关 于 发 展 节 能 环 保 产 业 的 意 见 》 （ 国 发
                      [2013]30号）的要求，为有效地解决环境、成本等
                      问题，同时提高资源循环利用率，公司建设了10万
                      吨/年硫酸铵废水资源化综合回收项目。
                          本项目采用了国际先进的MVR蒸发技术，较四
                      效蒸发技术年节能2，462吨标煤，在工艺设计上充
                      分回收冷量和热量，干燥工序选用高效节能设备，
                      使硫酸铵单位产品的综合能耗降低，不但保护了环
                      境，而且提升了经济效益。







                                  2016年衢州分公司编制环境应急预案，并
                                  在衢州市环保局绿色产业集聚区分局进行备
                                  案公司






                                  2016年废弃物综合利用量          76,839.88吨
                                  2016年废弃物综合利用量          76,839.88吨


                                  2016年水资源回用量              1,149,844吨
                                  2016年水资源回用量              1,149,844吨

                                  2016年采用循环再利用的物料量         6吨
                                  2016年采用循环再利用的物料量         6吨

                     公司非常注重资源的循环利用，开展技术研发，主攻绿色制造、清洁生产、节能降耗、循环经济、资源节约
                 及新材料应用研究开发，以创建资源节约、环境友好的科技型企业。


                                                 资源综合利用数据统计表

                                                                         0
                                                             1
                                                              4
                                                                        2
                                                                           1
                                                                                           2
                                                                                             0
                                                                            5
                                                                                               6
                                                                                              1
                                                           0
                                                          2
                                                          2014          2015               2016
                               环境指标
                               环 境  指 标
                                                                             州
                                                                                                 州
                                                                                           乡/衢
                                                                                         桐
                                                                        乡/衢
                                                          桐  乡        桐乡/衢州              桐乡/衢州
                                                                      桐
                                                          桐乡
                            水消耗量（万吨/年）                     63.2       43.2/120.1          38.3/110
                 废弃物（钴铜冶炼废渣）综合利用量（万吨/年）                    5.7         4.4/12.5            0.9/6.8
                       采用循环再利用的物料量（吨/年）                   5100          965/-               6/-
                                                                备注： 2014年，衢州华友未投入生产，因此2014年数据不包含衢州华友。
         47








                                                                               企业社会责任运作



                      海外环保建设


                     2016年海外环保设施投入金额：   68.46万美元

                     2014-2016年废水达标排放率：   100%           2014-2016年废气达标排放率：   100%


                     2016年外购电力消耗量：  8,930.84万千瓦时


                    秉承公司采取各种措施促进资源节约和环境保护，坚决走可持续发展的道路，为保护环境承担起最大限度的
                 责任，努力创建一个资源节约、环境友好的科技型企业，并用我们的产品和服务为人类创造美好的生存环境。
                    通过采用最合理的工艺流程和设备以及精益化生产方式，最大限度的减少原辅材料与能源、水资源的浪费，
                 提高物料回收率、减少废弃物的排放。
                    公司将环保作为工作重点，以“更环保、更安全、更可靠”为目标，围绕
                 “人、机、料、法、环”，对生产线进行持续改进和优化，通过生产改造，优化工
                 艺流程，升级环保设备，改善操作方法，提升环保管理能力和质量。
                    CDM制定了覆盖至每个岗位的岗位说明书。制定了完善的岗位及设备作业指导
                 书、操作说明书 。建立了生产线员工岗位操作标准。
                     生产线建立了包括环保管理在内的全员绩效考核体系，将环保管理职责和要求
                                                                                          QC控制点
                 分解至每位员工。
                    CDM设立了厂区空气监测点、水样监测点，定期检测厂区内外三废指标：每月
                 抽取厂区水样送第三方检验，每年1、3、7、10月检测厂区内外空气指标，检测结果
                 报送地矿厅。
                    公司规定由品管部负责环境因素监测；公司组建24小时专职检查员队伍，对全
                 厂区进行全天候环保检查，并发布环保检查报告，及时督导不符合项整改；公司对
                 外排的生活水、排往尾矿库的废水和废渣进行日常取样、检测，建立环保监测台                                    24小时现场巡逻
                 账，严密监控环保运行情况。


                    CDM建立了每日早调会制度，以生产部门为主每日总结分析上一日包括环保在内的生产运行情况。发现问题
                                        每日早调会
                 及时处理，确保环保管理动态可控。
                    公司建立了公司级月例会、周例会、早调会、总经理办公会、专项会议，以及各部门月度检讨会等系统的会议
                 总结检讨机制。确保环保管理工作“事事有着落、件件有回音”及“会议有决议，决议有行动，行动有结果” 。




                                            公司自成立以来，一直重视环保建设，先后开展了鼓风
                                         炉、电炉尾气治理，生产部外排渣改造、废水处理、尾矿库
                                         扩建、地池防渗漏改造、外排水达标排放改造等各项工作，
                                         总计投资额约1048.46多万美元，其中2016年公司投入了
                   回用水池，处理生产废水后循环利用
                                         68.46万美元。
                                            严格执行环保日常检查及监督检查机制，对废水、废
                                         渣、废气进行定期检测，为环保保障提供了可靠依据。围绕
                                         “废水、废气、废渣及噪声”等因素开展了2016年度环境
                                                                                            空气监测设备，
                                         因素识别，共识别出环境因素46项，为公司环保管理明确                       检测厂区内外空气质量
                   安装旋风收尘器：
                   利用离心力作用使烟尘与烟气分离       了方向。
                   并对烟尘收集，从而达到排放标准。




                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             48




















                商业道德













































































         49























































































                                                  依法合规     信息披露控制     反腐败反商业贿赂










                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             50




















                                依法合规



                              华友坚持依法治企，将打造守法合规公司文化作为提升自身软实力的重要抓手，始
                           终秉持并践行依法决策、依法经营管理的治企理念。

                              公司建立法律、法规及行业标准、地方规章信息收集管理平台，定期开展信息收
                           集，开展合规性评价，遵守适用于公司营运的劳资、质量安全、环境等管理条例、法规
                           及准则，确保公司生产经营过程的依法合规。
                              进一步细化和规范合同管理制度体系和管理流程，实现合同法律风险的有效控制。
                           一是进一步规范和细化合同管理制度体系。协助采、供、销三大业务系统制定或修改合
                           同管理实施细则。二是针对法律风险多发生在合同管理领域，合同法律纠纷案件增加的
                           实际情况，进一步加强了合同评审和履约两个关键环节的管控。通过法律管理和合同管
                           理的有效融合，有效实施合同法律风险防控。

                              公司法务部门向下属子公司及各业务部门提供法律咨询和法律培训，将公司日常经
                           营管理中遇到的一些法律疑难问题做了深入分析和探讨，并对公司经营管理发展中存在
                           的风险进行了提示，并每年发布公司法律风险报告。 报告期内，公司严格按照《公司
                           法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法规的要求，结合公司实
                           际情况， 规范信息披露工作、投资者关系管理工作、“三会”工作、再融资的资本运作
                           等相关工作，不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。

                              投资者关系管理方面：制定了《投资者关系管理办法》，规范和加强公司与投资者
                           和潜在投资者之间的信息沟通，促进投资者对本公司的了解，建立本公司与投资者的良
                           性互动关系。

                              公司治理方面：制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
                           事规则》、《授权管理制度》、《子公司“三会”管理办法》、《董事会专门委员会工
                           作制度》等公司制度，完善了公司法人治理结构，充分发挥股东大会、董事会、监事会
                           的职能作用，促进“三会”有效履行职责。本公司“三会”工作严格按照规章制度执
                           行，符合中国证监会、上交所，以及公司相关制度的规定。

                              在融资方面：根据中国证监会《上市公司监管指引第2号――上市公司募集资金管
                           理和使用的监管要求》（证监会公告[2012]44号）的有关规定，以及《上海证券交易所
                           上市公司募集资金管理规定》，公司制定了《募集资金管理办法》，规范了公司募集资
                           金的管理和使用，提高募集资金使用效益，保护投资者的合法权益。


















         51








                                                                               企业社会责任运作



                      信息披露控制

                    公司严格履行信息披露义务，保障股东的信息知情权。遵守中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上交
                 所《股票上市规则》等法律、法规和公司章程的规定，制定了《信息披露管理制度》、《信息披露暂缓、豁免披露
                 管理制度》和《信息披露管理实施细则》，从制度的适用范围、信息披露的组织机构及人员职责、信息披露的主要
                 类别、重要信息披露的标准及责任人等方面进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。
                    为保障信息披露的公平原则，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄露内幕信息、进行内幕交易，公司制定了
                 《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，严格执行信息披露内控制度的要求，对公司定期报告及重大事项履行必
                 要的传递、审核和披露流程。
                    2016年，公司严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地发布各类公告信息，公开披露信息未发生
                 虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，未发生不对称信息披露的情况。反映公司财务信息的财务会计报告未被注册会
                 计师出具过保留意见、否定意见的报告。



                     反腐败反商业贿赂






                           华友一直秉持合规守法、诚信经营的商业道德理念。为了让公司所有的员工了解公司的商业
                       道德规范；为他们处理和解决在工作中可能出现的道德问题提供指南；说明有关法律要求以及对
                       公司至关重要的个人责任，公司社会责任办公室组织编写并发布了《商业道德行为规范》，请参
                       阅www.huayou.com。
                           公司《商业道德行为规范》关注五大商业准则：避免利益冲突；合法地从事经营活动；保持
                       精确帐目和记录；有效利用公司资产；遵守某些附加标准。
                           按照规范要求，社会责任办公室在全公司范围内，首先针对重点部门员工，如：公司采购管
                       理部门进行了《商业道德行为规范》培训，对其他员工的培训也于2017年3月完成。对新入职的
                       员工的《商业道德行为规范》培训，按照公司管理学院安排的计划执行。














                           公 司 与 重 要 岗 位 的 员 工 签 订 《保 密 协 议 》或 《竞 业 限 制 》。员 工 可 以 通 过 电 话 或 邮 件 进 行 匿 名 举 报 。









                 邮箱：  csr@huayou.com

                 举报电话： 0573-88589950






                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             52




















                供应链管理











                     客户、华友、供应商构成的供应链，该供应链的健康稳定发展是实现整个产业链可持续发展
                 的关键，华友深刻地认识到，被动的可持续发展是成本，主动的可持续发展是效益。
                     2016年，华友强化供应链的可持续发展管理，充分地理解客户的可持续发展要求与期望，将
                 其更好地融入华友的采购和供应链管理流程；完善公司的供应链管理体系；增加与供应商的沟通
                 和交流，将公司和客户的可持续发展要求和期望传达给供应商；加强供应商的评估与监督，推动
                 持续改善。























































         53























































































                                                             国内供应链管理     国外钴供应链管理










                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             54













                     国内供应链管理



                                                     完善制度体系

                      2016年，采购中心修订完成了《招标管理办法》、《禁止与公司干部有亲属朋友或商业利益关系的单
                   位进行商务合作的规定》等一系列采购和供应商管理规定，进一步完善了负责任供应链体系。




                                                      供应商审核


                      华友遵循公平、公正、公开的采购原则，通过融入社会责任理念的采购和供应商管理机制，持续引导供
                   应商形成“责任共同体”的统一认识，关注环境、社会影响，共同为客户提供安全、可靠的优质产品。同时
                   华友也将社会责任作为采购与供应商管理中的重要考核指标，促进供应商提高对生产运营条件、劳工人权、
                   产品环保性等议题的关注。




                                                      供应商管理

                      采购中心积极与供应商开展深入交流与沟通，用心倾听供应商的困惑与诉求，针对供应商的实际需求，
                   提供专业技术指导和支持，帮助其提高产品和服务的质量，改善自身管理状况，实现双赢和共同发展。
                      华友将社会责任理念全面融入供应链之中，实现从供应商开发、选择、交易、评估到绩效改进的全流程
                   覆盖，同时加强冲突矿产管理等，形成多方面、立体化的责任供应链。



                                  2016 供应商大会 质量 共创 共赢


                    2016年5月31日，华友钴业2016供应商大会在公司科技楼隆重召开。出席本次大会的有来自国内外135家单
                位的210位嘉宾。
                    集团采购中心负责人在会上做了主题发言，秉承“质量、共创、共赢”的合作精神，与供应商建立长久、紧密
                的伙伴关系，将合作推向一个新的战略高度，实现我公司与供应商互利双赢、共同成长。同时对供应商提出了几点
                要求：一是供需双方就产品使用体验多沟通，通过优化设计、加强制造流程管控等措施不断提高质量水平；二要通
                过对内抓管理，挖掘降成本的潜力，提升商品综合成本的竞争力；三是不断提升服务能力和服务水平。
                    本次大会共设五个奖项，分别是“最具潜力奖”、“最佳服务奖”、“最佳质量奖”“精诚合作奖”以及“战
                略供应商”。浙江嘉化能源化工股份有限公司、巨化股份有限公司等18家单位获奖。
                    国 际 知 名 化 工 公 司 全 球 副 总 裁 及 西 安 陕 鼓 动 力 股 份 有 限 公 司 副 总 经 理 等 四 位 供 应 商 代 表 同 与 会 人 员 分 享 了 与 华 友 钴 业 的 合 作
                历 程 及 合 作 感 受 ，并 对 华 友 的 发 展 表 达 了 美 好 的 祝 愿 。
                    公 司 总 裁 陈 雪 华 做 了 关 于 “深 化 合 作 、共 享 发 展 ”的 主 题 报 告 ，向 参 会 供 应 商 代 表 详 细 介 绍 了 公 司 的 十 三 五 规 划 及 战 略 导
                向 ，以 及 两 新 三 化 的 产 业 布 局 。随 着 华 友 的 事 业 不 断 成 长 、壮 大 ，与 供 应 商 之 间 的 合 作 空 间 会 越 来 越 大 、合 作 机 会 会 越 来 越 多 ，
                合 作 程 度 会 越 来 越 紧 密 。
                    在 新 的 市 场 环 境 下 ，华 友 秉 承 “共 生 ”理 念 ，持 续 深 入 与 供 应 商 、经 销 商 、合 作 伙 伴 的 合 作 关 系 ，形 成 产 业 链 共 生 新 格 局 ，
                以 专 业 化 支 持 帮 助 伙 伴 提 升 可 持 续 发 展 能 力 ，创 造 更 高 价 值 ，带 动 伙 伴 履 行 社 会 责 任 ，实 现 从 上 游 到 终 端 的 成 果 共 享 ，最 终 为 客
                户 提 供 优 质 产 品 和 服 务 。










         55








                                                                               企业社会责任运作



                      国外钴矿供应链管理


                   危机与挑战

                    2016年1月19日大赦国际发表专题报告《不惜卖命的真相》，报告指出全球钴资源供应链上存在的人权挑战，
                 包括刚果民主共和国手工采矿业环节使用童工的不良实践。国际机构、NGO和媒体对刚果（金）童工的关注度持
                 续升高。

                   学习与应对

                    公司总裁全权负责社会责任工作的计划及实施,成立社会责任工作
                 委员会，完善公司钴供应链的尽责管理，逐步推进钴供应链的尽责管理
                 体系建设。
                    华友邀请了中国五矿化工进出口商会组织的供应链管理专家代表团
                 到华友指导工作，并为公司中高层开展《中国负责任矿产供应链尽责管
                 理指南》培训。                                                      中国五矿化工进出口商会专家来华友指导


                                                                       华友高层团队飞赴巴黎，向OECD请教供
                                                                   应链建设的问题，他们向华友详细讲述了五步法
                                                                   框架，并表示会大力支持华友的供应链建设工
                                                                   作。




                                                                    向OECD请教供应链建设的问题

                    华 友 团 队 与 世 界 知 名 公 司 的 供 应 商 责 任 团 队 成 员 进 行 交 流 ，以 更 好 的 理 解 开 发 负 责 任 供 应 链 所 要 求 的 程 序 和 行 动 。






                        问题梳理和管理提升

                        华友邀请了律师事务所做了大量的前期调研工作，开展对多个手工开采矿区的考察；与刚果（金）
                     当地省矿业厅官员、与手工开采协会、与采掘业透明行动计划刚果办公室的官员见面，讨论如何建设供
                     应链；与刚果（金）Bon Pasteur2（NGO）会面，进行了广泛深入的沟通和交流。
                        为了减缓供应链中可能存在的人权风险，华友成立了负责任矿产供应链尽责管理办公室，制定了
                     《浙江华友钴业股份有限公司负责任矿产供应链尽责管理政策》（目前该政策已废止，公司于2017年
                     1月发布新的政策），逐步完善公司内部管理制度。同时，与供应商签订了贸易协议和社会责任承诺
                     书，明确提出了对童工和人权风险等要求；对供应商进行禁止使用童工的培训；公司管理人员每月到上
                     游供应商现场查看，不定期到矿区现场抽查；积极参与了刚果（金）人权及社会保障公益事业，考察了
                     由 Bon  Pasteur负 责 管
                     理的学校，每月向该学校
                     提供食物及生活用品等基
                     本 援 助 ， 并 与 Bon
                     Pasteur探讨了长期的合
                     作资助机制等。
                                           公司领导到刚果（金）修女学校探访      非政府组织为供应商培训       与供应商签订社会责任承诺书




                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             56













                    五矿商会代表团到访华友资源


                    2016年6月13日，中国五矿化工进出口商会（CCCMC）孙立会主任、世界自然基金会（WWF）北
                 京代表处政策官员吕维菊女士和刚果金代表处DIDIER先生一行莅临刚果东方国际矿业有限公司（CDM）
                 就非洲地区尤其是刚果（金）当地中资企业负责任供应链进行调研指导。集团总裁、华友资源总经理陈红
                 良代表公司陪同调研。
                    调研期间，代表团在CDM与华友资源等部分当地中资矿业企业举行了座谈会。会上孙主任介绍了五矿
                 化工进出口商会分别与德国国际合作机构（GIZ）和经合组织编制的《中国对外矿业投资行业社会责任指
                 引》和《中国负责任矿产供应链尽责管理指南》。孙主任表示通过现场调研，更客观地了解刚果（金）当
                 地的情况，帮助中资矿业企业在负责任矿产供应链中识别和防范潜在风险，提高社会责任管理水平，规范
                 对外矿业投资运营行为提供国际化和包容性的社
                 会责任标准性文件。
                    6月14日，公司总裁陪同代表团赴科卢韦齐
                 市访问了非政府组织BON PASTEUR，对当
                 地矿业领域的人权等问题进行了座谈调研，并参
                 观了由该非政府组织运营、华友资源在生活物资
                 方面予以捐助的学校，学校师生们对华友资源及
                 代表团的来访表示热烈欢迎，并对CDM一直以
                 来为该校学生提供食物表示感谢。之后，代表团
                 还实地考察了部分手采矿区和矿料交易市场。










                    支持联合行动和主动作为


                    华友积极支持并参加经合组织和五矿商会于4月22日在北京举办的“负责任钴供应链建设与尽责管理
                 国际研讨会”，支持会议提出的两个倡议（《关于构建全球负责任钴供应链的联合行动倡议》、《刚果
                 （金）儿童教育公益基金发起倡议》），加入了钴供应链工作小组，并参加每月定期召开的电话会议，支
                 持开展基线研究、致力于长效问题解决、救济基金设立等。
                    公司副总裁参加了5月10日在巴黎举行的第十届负责任矿产供应链论坛并做了“华友负责任矿产供应
                 链尽责管理的认识与行动”的主题发言，得到了OECD的充分肯定和与会代表的高度赞扬。
                    9月份，华友团队参加了钴供应链非正式工作组见面会，介绍了华友开展的工作以及取得的工作成
                 果。





















         57








                                                                               企业社会责任运作



                     第三方协助和咨询






                          在钴供应链工作小组的倡议和帮助下，以及世界知名企业和OECD的推荐下，华友聘请了国际
                      知名专业机构RCS Global根据CCCMC《中国负责任矿产供应链尽责管理指南》和OECD《受冲
                      突影响和高风险区域矿石负责任的供应链尽职调查指南》要求，为华友钴供应链尽责管理体系建设
                      提供管理咨询。RCS Global通过现场探访、调研等方式，帮助华友绘制钴供应链地图以及系统识
                      别供应链上存在的各类风险，并据此建立钴供应链尽责管理体系。
                          8月份，RCS Global完成了华友在刚果（金）的现场考察和调研，绘制了华友的钴供应链地
                      图以及编写风险评估报告，为华友钴供应链的尽责管理打下坚实的基础。
                          10月份拟制了《浙江华友钴业股份有限公司关于负责任全球钴供应链的尽责管理政策》、《浙
                      江华友钴业股份有限公司关于钴负责任采购的供应商标准》和《浙江华友钴业股份有限公司供应商
                      行为准则》。







                     刚果金现场改进专题项目





                          11月份，华友、世界知名公司、PACT和RCS开展了刚果（金）现场改进活动，PACT对
                      CDM的手采矿供应商及CDM利益相关方开展了《关于减少和消除供应链上童工的儿童积极政策的
                      专题培训》，RCS对CDM的所有手采矿供应商进行了现场审查，分析了存在的问题，出具了审核
                      报告。





                     总结





                          钴资源的开发利用尤其是刚果（金）贫困地区的手工采矿，不仅事关尊重和保护人权，也与促
                      进当地社会发展和减少极端贫困、保障社区生计紧密相关。华友将和钴供应链小组的全体成员一
                      起，坚持在发展过程中应对供应链挑战，坚定不移推行钴供应链尽责管理，积极开展童工救助和各
                      类公益资助，缓解和消除供应链上存在的童工和人权侵犯等风险。
                          作为钴行业的领先企业，华友坚信在国际专业机构及知名企业的帮助、指导以及自身的努力
                      下，率先建立起钴供应链尽责管理体系，成为钴行业的标杆，实现责任、绿色、和谐和共赢的全球
                      钴供应链体系目标。
                          华友呼吁供应链上的全体成员一起加入到钴供应链尽责管理的行列，为缓解和消除钴供应链中













                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             58





















                 产品责任












































































         59























































































                                                         质量控制体系     客户满意度     产品开发










                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             60













                     质量控制体系


                 百年华友  品质惟一




                 百年长盛、基业长青是华友始终如一的追求。品质才是硬道理。
                 没有良好的品质，企业的一切发展资源便无法转化为最终价值；
                 没有客户认可的品质，产品终究会在市场竞争中淘汰。
                 因此，华友坚信：品质才是铸造百年强企的首要基础。
                 华友认同：人品即产品。产品品质的背后是人的品格及价值观。

                   质量控制举措



                        2016年，华友钴业持续推进“以客户需求为导向”的质量方针，在稳步推进质量管理体系的基础
                    上，导入了国际汽车行业ISO/TS16949质量管理体系要求，从进料、过程、产品每个环节都实施严格、
                    系统的全面质量监控，全面扎实的开展各项质量工作，对于影响产品质量的关键过程和关键环节，实施重
                    点监控和检测，确保每一个环节都能得到有效的监控，持续提升质量管理体系运行有效性。




                   供应商管理

                    公司建立了《供应商管理办法》，依据来料对产品品质的影响程度及上年度的供货情况，2016年度对重要的
                 供应商开展实施现场审核、专项审核和综合评估共计12次；从产品研发、质量管理、成本控制方法、人力资源管理
                 等多方面，与供应商逐步建立了各类资源共享的机制，并以华友钴业多年积累的丰富管理经验、以及强大的技术研
                 发力量为基础，成功推动供应商质量管理从“管”到“帮”的转变。


                   进货质量管理

                    公司依据原料、辅料、包装材料等物资采购标准，执行《取样管理办法》、《物资验收管理办法》、《不合格
                 品控制程序》等管理程序，对每批次来料、物资取样检测，按照采购标准开展验收工作，确保每一批来料都能得到
                 有效监控。

                   生产过程监控





                        为保证产品质量，公司围绕生产过程制定岗
                    位作业过程指导书、品质控制工程图、设备操作
                    说明书、检测作业指导书等，确保生产过程的关
                    键控制点符合规定的要求。生产过程中，采用品
                    质巡检员、车间工艺员、班组长三级监管机制，
                    对各工序的执行情况进行检查，并通过日例会、
                    月例会方式，及时对质量数据进行分析、检讨和
                    改进，确保预定质量目标的实现。
                                                                            生产过程监控中心




         61








                                                                               企业社会责任运作



                   产品质量及出货管理


                    制定严格于行业标准的企业内控标准，运用ERP软件进行入库管理和出库管理，运用SPC等质量工具开展质
                 量统计分析，识别产品的质量变异，不断提高产品质量，确保每一批产品能够完好的交付到客户手里。







                          公司本部建立了、实施并通过了ISO9001体系认证，AAA级测量管理、AAA级企业标准化良
                      好行为认证。修改发布技术标准208份（其中新标准48份）、管理标准182份（其中新标准21
                      份）。通过标准的制定，对供应商管理、进货质量管理、生产过程监控和产品出货管理进行全面监
                      控，同时公司配备和培养了体系审核员67人，对运行过程进行监督检查，保障了公司质量控制体系
                      的有效运行。





















                            公司产品严格按照欧盟电池指令(2006/66/EC)要求及REACH法规要求对产品中有害物质、
                      高关注物质进行管控并委托有资质的第三方权威机构对产品进行检测。2016年公司遵守了约10家客
                      户有害物质限用协议。










                               工匠是人类社会不可或缺的宝贵资源，“工匠精神”是一个企业、一个产业乃至一个国
                  典型案例
                           家强盛的重要力量。多年来，公司致力于为客户提供更有价值的钴材料，走出了一条具有华
                           友特色的发展之路。建设“百年华友”需要积累雄厚的物质基础，更需要倡导和弘扬一丝不
                           苟、一以贯之的“工匠精神”。在此基础上，公司开展了华友工匠评选活动，旨在为公司全
                           体员工树榜样、立新风、打造精益求精的工作氛围。
                               此次活动以车间为单位，以一线员工为群体，通过员工推荐、部门评审、专家会审，每
                           个车间分别评选出了一名工匠，他们其中有的在一个岗位上默默坚守了十数年，任劳任怨；
                           有的虽新入公司没几年，却不断创新，在平凡的岗位上诠释着不平凡的精神；有的则是一丝
                           不苟，为了做好产品敢于和上级据理力争。他们是我们全体华友人的榜样，更是我们公司宝
                     华友工匠评选
                           贵的财富，他们在精益求精、追求完美的道路上不断前行，同时也默默激励着其他员工。







                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             62


















































                      图：华友工匠评选活动




                    客户满意度管理



                    “一切为了客户，一切源于客户”，是华友“以客户为中心”的核心思想。我们始终坚持以客户需求为导向，
                 努力实现产品的质量好、服务好、成本低，提高客户的满意度。
                    华友积极主动参与建立和维持公司
                 与客户间的互利合作关系，建立了多
                 层面直接面向客户的沟通渠道，倾听
                 客户声音，了解客户需求，包括组织
                 华 友 国 际 年 会 、 客 户 考 察 、 服 务 电
                 话、客户认证、满意度调查和日常的
                 拜访等。



                    为 实 现 客 户 满 意 ，销 售 部 门 、市 场 部 建 立 了 完 整 的 流 程 ，并 设 置 专 人 负 责 处 理 客 户 信 息 反 馈 和 投 诉 处 理 。围 绕 客 户 意 见 和 不
                 满 意 指 出 ，及 时 采 取 措 施 进 行 分 析 和 改 进 。
                    2016年度华友产品满意指数95.2。数据表明，华友经过多年的努力在顾客心目中的总体评价已达到较高满意
                 程度。


                     2015年度顾客满意指数：   91.491.4
                                                   2016年度顾客满意指数：   95.295.2






         63








                                                                               企业社会责任运作



                     产品开发


                    产品突破


                    华友新能源根据市场在全球的战略定位，围绕国际高端客户和国内一流客户的
                 需 求 ， 定 制 开 发 了 多 款 NCM523前 驱 体 ， 其 中 ， 国 际 高 端 客 户 定 制 2款
                 NCM523前驱体已量产并出口，国内一流客户定制2款NCM523已完成小批量试
                 生产。同时，华友新能源还开发了1款通用型的NCM523前驱体，以满足国内众多
                 客户的需求。
                    华 友 新 能 源 根 据 公 司 战 略 发 展 要 求 ，瞄 准 储 能 领 域 和 新 能 源 汽 车 市 场 ，自 主 开 发 多 种 型
                 号 的 三 元 前 驱 体 ，其 中 1款 NCM523前 驱 体 列 入 浙 江 省 经 信 委 2016年 浙 江 省 重 点 高 新 技 术 产
                 品 开 发 项 目 ，1款 NCM333前 驱 体 和 1款 NCM811前 驱 体 均 列 入 桐 科 2016年 度 第 二 批 市 级 引 导
                 性 科 技 计 划 项 目 。




                                                   研发资源投入统计表


                                      研发绩效数据              2014年      2015年      2016年

                                    研发人员数量（人）              172         162        136
                                   研发支出资金（万元）             6,268       4,598      4,978

                                     授权专利数（项）               6           3          3

                                     申报专利数（项）               6           8          5



                    创 新 是 企 业 不 断 开 拓 、引 领 发 展 的 关 键 。华 友 将 创 新 作 为 引 领 企 业 跨 越 发 展 的 关 键 。华 友 认 为 ，企 业 惟 有 在 稳 健 经 营 的 基 础
                 上 不 断 求 新 、求 进 、求 变 ，才 能 不 断 增 强 自 身 的 市 场 竞 争 能 力 ，在 持 续 变 化 的 发 展 环 境 中 立 于 不 败 之 地 。在 不 断 变 化 的 市 场 环 境
                 和 不 断 进 化 的 市 场 竞 争 中 ，华 友 始 终 以 提 升 自 主 创 新 能 力 为 根 本 ，始 终 以 创 造 更 高 品 质 、更 具 价 值 的 产 品 和 服 务 为 目 标 ，积 极 探
                 索 新 的 发 展 思 路 和 新 的 发 展 模 式 ，在 不 断 超 越 中 ，实 现 新 的 更 高 的 跨 越 。
                    公 司 每 年 投 入 大 量 资 源 支 持 产 品 研 发 和 技 术 创 新 。2016年 研 发 费 用 投 入 为 4,978万 元 ，占 营 业 收 入 的 1.14%，有 力 地 保 障
                 了 公 司 技 术 创 新 活 动 的 顺 利 开 展 ，并 为 企 业 的 跨 越 式 增 长 提 供 了 强 有 力 的 支 持 和 保 障 。
                    截 止 2016年 研 发 人 员 136人 ，既 有 华 友 公 司 自 己 培 养 出 来 的 技 术 骨 干 ，也 有 近 年 来 新 引 进 的 高 级 人 才 ，专 业 涵 盖 了 冶 金 、
                 材 料 、选 矿 、化 工 、环 保 、机 电 等 领 域 ，具 有 较 高 的 技 术 和 科 研 实 力 。目 前 已 形 成 了 结 构 合 理 、专 业 齐 全 、素 质 全 面 的 科 技 队
                 伍 ，汇 集 了 科 研 所 需 的 各 方 面 的 专 业 技 术 人 员 。
                    2016年 4月 份 ，公 司 申 请 的 省 级 重 点 企 业 研 究 院 “浙 江 省 华 友 钴 业 新 能 源 电 池 材 料 重 点 企 业 研 究 院 ”正 式 批 准 建 立 ，研 究 院
                 将 瞄 准 动 力 电 池 和 储 能 电 池 的 市 场 需 求 ，以 创 新 技 术 路 线 ，优 化 生 产 工 艺 ，强 化 过 程 控 制 和 改 进 设 备 系 统 等 为 着 力 点 ，攻 克 三 元
                 前 驱 体 主 成 分 、球 形 度 、粒 度 分 布 、一 次 粒 子 形 貌 、振 实 密 度 等 关 键 技 术 指 标 的 控 制 技 术 以 及 精 准 反 应 系 统 控 制 技 术 等 关 键 技
                 术 ，解 决 微 观 形 貌 可 控 性 差 、振 实 密 度 低 、颗 粒 规 格 不 一 致 、粒 度 分 布 宽 、生 产 稳 定 性 差 、生 产 成 本 高 等 行 业 难 题 ，开 发 出 具 有
                 性 能 优 越 、制 造 技 术 先 进 、市 场 前 景 好 、产 品 价 值 高 的 NCM三 元 前 驱 体 系 列 新 品 ，及 NCA高 端 前 驱 体 产 品 ，并 已 进 入 国 际 知 名
                 锂 电 正 极 材 料 供 应 商 的 供 应 链 ，并 逐 步 占 据 了 正 极 材 料 前 驱 体 的 制 高 点 ，从 而 达 到 补 强 锂 离 子 电 池 产 业 链 中 前 驱 体 环 节 的 短 板 ，
                 提 升 锂 电 正 极 材 料 产 业 链 的 整 体 水 平 。










                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             64

















                             主要研发设备图片











                                离子截面抛光仪                  离子溅射仪                     能谱仪










                               粉末X射线衍射仪                 扫描电子显微镜            电感耦合等离子体发射光谱仪（ICP）









                              高频红外碳硫分析仪                  激光粒度仪                   卤素水分测定仪

                                公司将在保持现有技术和产品领先的基础上，将科技创新作为未来业务发展的
                            重要推动力，重点围绕钴新材料产品开发、产品质量提升、生产成本及环境保护方
                            面，在钴铜矿的采选、联合冶炼技术和钴新材料技术、低耗循环制造技术、装备智
                            能化技术和绿色环保制造技术等方面开展科技研究和技术创新，实现不断满足客户
                            新的需求、以及环境友好和资源节约条件下的可持续发展；同时，公司将重点开发
                            高比容锂电池正极材料前驱体、高纯钴化学产品以及高性能钴新材料，以进一步扩
                            充产品线，实现产品深度延伸。



                          典型案例――八面体四氧化三钴制备新工艺


                             本技术涉及一种制备钴氧化物、镍氧化物、铜氧化物的方法，
                         该方法颠覆了钴氧化物传统依赖固体盐类高温煅烧的制备方法，解
                         决了传统工艺生产四氧化三钴亚钴相高、磁性异物高、反应活性
                         低、污染严重及新产品回收困难等问题。采用该方法制备的产品，
                         品质优异（八面体晶型、亚钴相CoO≤3%、磁性异物MI≤100μ
                         g/kg）,性能突出（容量高、循环性能好、电压平台高），满足了
                         高端锂电正极材料制备的需求，较传统工艺每吨可降低近3000
                         元，具有很强的市场竞争力。经鉴定，该技术达到“国际先进，国内领先”的水平。该
                         项目于2016年评为衢州市科学技术进步奖二等奖。







         65








                                                                               企业社会责任运作



                    参与/制定国家和行业标准


                    随着社会的进步和发展，标准在社会、生产和生活中所起的作用越来越大。标准化在保障产品质量安全、促进
                 产业转型升级和经济提质增效、服务外交外贸等方面起到了越来越重要的作用。
                    作为钴行业的领先企业，华友在对企业产品标准备案的基础上，积极参与国家标准和行业标准的制定工作，履
                 行推动行业技术发展的重要责任。公司安排技术专家、技术人员积极参与，负责起草国家标准、行业标准。公司牵
                 头或参与起草了《四氧化三钴》、《工业氢氧化钴》、《工业碳酸钴》、《工业硫酸钴》、《工业氯化钴》、《镍
                 钴铝三元素复合氢氧化物》等12项产品行业标准，《四氧化三钴化学分析方法》、《草酸钴化学分析方法》等
                 33项产品分析方法或技术规范的国家标准和行业标准，以及《钴冶炼工厂工艺设计规范》工程建设国家标准，成
                 为行业技术标准的重要制订者。2016年标准完成情况以及制定中的标准详见下表：

                  序号             标准名称                    标准号         负责/参与    目前状态     发布时间      实施时间
                   1   铜原矿和尾矿化学分析方法                  YS/T1115.4-2016  参与起草     已发布    2016-7-11  2017-1-1
                       第4部分：镍量的测定  火焰原子吸收光谱法
                  2    铜原矿和尾矿化学分析方法                  YS/T1115.7-2016  参与起草     已发布    2016-7-11  2017-1-1
                       第7部分：锰量的测定  火焰原子吸收光谱法
                  3    铜原矿和尾矿化学分析方法                  YS/T1115.5-2016  参与起草     已发布    2016-7-11  2017-1-1
                       第5部分：钴量的测定  火焰原子吸收光谱法

                  4    铜原矿和尾矿化学分析方法                 YS/T1115.12-2016  参与起草     已发布    2016-7-11  2017-1-1
                       第12部分：铜、铅、锌、镍、钴、镉、镁和
                       锰量的测定
                       电感耦合等离子体发射光谱法
                  5    镍钴铝酸锂                         YS/T1125-2016   参与起草      已发布    2016-7-11  2017-1-1

                  6    粗氢氧化钴                         YS/T1152-2016  共同负责起草     已发布    2016-7-11  2017-1-1
                  7    粗氢氧化钴化学分析方法                   YS/T1157.1-2016  共同负责起草   已发布    2016-7-11  2017-1-1
                       第1部分：钴量的测定  电位滴定法
                  8    粗氢氧化钴化学分析方法                   YS/T1157.2-2016  共同负责起草   已发布    2016-7-11  2017-1-1
                       第2部分：镍、铜、锰、铅、锌、
                       砷、镉量的测定
                       电感耦合等离子体发射光谱法
                  9    粗氢氧化钴化学分析方法                   YS/T1157.3-2016  共同负责起草   已发布    2016-7-11  2017-1-1
                       第3部分：钙、镁量的测定
                       火焰原子吸收光谱法和电感
                       耦合等离子体发射光谱法
                  10   粗氢氧化钴化学分析方法                   YS/T1157.4-2016  负责起草     已发布    2016-7-11  2017-1-1
                       第4部分：锰量的测定  电位滴定法
                  11   镍钴铝三元素复合氢氧化物                  YS/T1127-2016   参与起草      已发布    2016-7-11  2017-1-1
                  12   氧化亚镍                          YS/T277-2016    参与起草      已发布    2016-7-11  2017-1-1
                  13   含钴废料处理处置技术规范                 GB/T 33071-2016  负责起草      已发布    2016-10-13  2017-5-1

                  14   含镍废料处理处置技术规范                 GB/T 33073-2016  负责起草      已发布    2016-10-13  2017-5-1
                  15   废弃化学品中铜的测定                    HG/T5013-2016   负责起草      已发布    2016-7-11  2017-1-1
                  16   镍氢电池材料废弃物回收                   GB/T 33062-216  参与起草      已发布    2016-10-13  2017-5-1
                       利用的处理方法
                  17   锂离子电池材料废弃物回收                 GB/T 33059-2016  参与起草      已发布    2016-10-13  2017-5-1
                       利用的处理方法
                  18   废电池中镍钴回收方法                    HG/T5019-2016   参与起草      已发布    2016-7-11  2017-1-1
                  19   钴冶炼工厂工艺设计规范                       GB/T        参与起草      制定中



                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             66


















                 序号              标准名称                   标准号         负责/参与   目前状态   发布时间   实施时间
                  20     球形氢氧化镍                          YS/T        参与起草      制定中
                  21     粗氢氧化镍                           YS/T        负责起草      制定中
                  22     粗氢氧化镍化学分析方法                     YS/T        负责起草      制定中
                         第1部分：镍量的测定
                         丁二酮肟重量法
                  23     粗氢氧化镍化学分析方法                     YS/T        负责起草      制定中
                         第2部分：钴量的测定
                         原子吸收光谱法
                  24     粗氢氧化镍化学分析方法                     YS/T        负责起草      制定中
                         第3部分：钴、铜、锰、锌
                         等杂质的测定  ICP
                  25     粗氢氧化镍化学分析方法                     YS/T        负责起草      制定中
                         第4部分：氯量的测定  比浊法
                  26     YS/T464-2003阴极铜                 YS/T        参与起草      制定中
                         直读光谱分析方法
                  27     镍钴铝酸锂化学分析方法                     YS/T        参与起草      制定中
                         第1部分：镍量的测定
                  28     镍钴铝酸锂化学分析方法                     YS/T        参与起草      制定中
                         第2部分：钴量的测定
                  29     镍钴铝酸锂化学分析方法                     YS/T        参与起草      制定中
                         第3部分：锂量的测定
                  30     镍钴铝酸锂化学分析方法                     YS/T        参与起草      制定中
                         第4部分：铝、铁、钙、镁、
                         铜、锌、硅、钠、锰量的测定
                  31     粗制铜钴原料                          YS/T        负责起草      制定中
                  32     粗制铜钴原料化学分析方法                    YS/T        负责起草      制定中
                         第1部分：钴量的测定 电位滴定法
                  33     粗制铜钴原料化学分析方法                    YS/T        负责起草      制定中
                         第2部分：铜的测定 碘量法
                  34     粗制铜钴原料化学分析方法                    YS/T        负责起草      制定中
                         第3部分：硫的测定
                         高频燃烧－红外光谱法
                  35     废弃电池化学品处理处置术语                   GB/T        参与起草      制定中



















                          2016年度全国有色金属标准化技术委员会年会                 2016年全国化学标准化技术委员会无机化工分会年会暨标准审查会



         67







                                                                               企业社会责任运作

























































































                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             68





















                 社会/社区（慈善）






























                                                                                         奉献爱心












































         69





















                                         华友长期坚持“奉献爱心、回报社会”的理念，公司立足自身优势，积极践行全球
                                      企业公民责任，支持民生工程建设，促进当地社区发展，热心社会公益，努力实现企业
                                      与社会的协调发展。


























      回报社会
































                                                                国内慈善与公益     海外慈善与公益










                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             70













                     国内慈善与公益


                   社区关爱                                                     志愿者活动


                    华 友 钴 业 历 来
                 十 分 重 视 企 业 社 会
                 责 任 建 设 ， 关 注 社
                 区 发 展 ， 紧 密 联 系
                 社 区 居 民 ， 为 当 地
                 社 区 的 发 展 贡 献 自
                                        华友钴业慰问麻风病院                         华友志愿者到龙翔街道敬老院义务劳动
                 己的力量。








                               华友参加市“金秋助学“活动，向困 难学子发放助学金                华友党员开展“学雷锋“活动，清洁公共自行车站点





                         “平安护航G20，我们一道在行动”




                                               护航G20峰会，确保维稳安保工作获得全胜，这是一场大考，是压倒一切
                                           的头等大事，需要全社会的共同参与，需要我们每个公民的全力以赴。为了迎
                                           接这场大考，公司进行了广泛的护航宣传，发动广大员工参与到护航行动中
                                           来，开展了系列举措，如安全生产隐患大排查、加强门岗出入管理、参与平安
                                           共建等活动，强化公司的安全生产管理工作，积极落实上级政府的各项工作要
                                           求构筑平安幸福桐乡，为G20增光添彩。
                   华友党员自发组织开展夜巡防活动，
                         为G20峰会护航




                最具社会责任感上市企业







                   精准扶贫

                    公司通过资助困难家庭大学生就读、资助大病职工就医、与困难家庭结对帮扶、慰问困难职工等方式，开展了以下精
                 准扶贫工作：
                    1. 资助困难家庭学生就读，共计资助金额10万元。其中，帮助8名困难家庭考入大学的新生入学，资助金额3.6万
                 元；帮助14名在读大学生就读，资助金额6.4万元。
                    2. 子公司华友衢州公司积极帮扶救困，帮助解决当地农村家庭困难户生活实际困难。公司与柯城区黄家街道开展精
                 准帮扶救困关爱工作，同周边九个村18户困难家庭建立关爱帮扶结对，对有劳动力的家庭采用优先安排到公司工作就业。
                 出资3万元对结对帮扶困难家庭组织开展慰问和送温暖活动。



         71








                                                                               企业社会责任运作







                             海外慈善与公益



                           作为一家国际化公司，华友在全球多个国家和地区运营，是负责任的企业公民和可信赖的合作伙
                        伴。我们尊重当地风俗，以促进所在地的发展为已任，支持社区基础设施建设、助力社区环境改善、
                        捐助困难家庭学生入学、资助残疾人事业、为社区开展慈善捐赠等方式，支持和促进社区发展。
                           华友/CDM通过为政府/社区提供健身设施、捐赠活动资金、开展植树活动等帮助当地社区改善各
                        项条件，全年投入公益事业资金13.5万多美元。








                  与NGO合作，开展当地儿童保护计划

                    2016年，华友与Fondazione Internazionale Buon
                Pastore ONLUS合作，为 GSIF和BP在科卢韦齐的矿区附
                近开展的儿童保护项目试点提供部分的资金支持，该项目在消
                减最恶劣形式童工现象取得成功、并为大约1000名儿童（大
                部分是孤儿和脆弱的儿童），提供了教育和社会服务。 该项
                目包括矫正教育、心理和社会支持、虐待查询系统和人权教
                育。
                    同时，华友/CDM多次考察了项目中的学校，每月为学校
                提供食物等物资，支持学校教育事业的发展，改善学生伙食及
                教学条件。                                                      为科市修女学校每月捐赠物资




                  CDM积极参加刚果（金）植树节活动

                    CDM每年都会组织开展植树活动，向当地居民宣
                讲植树的必要性和保护环境的重要性，呼吁大家将植树
                活动和环保观念延续在以后的工作中。
                    2016年12月3日是刚果（金）植树节，公司应市
                政府号召，积极开展植树绿化活动，改善当地环境，与
                区长举行了会晤，通过区长向本地百姓宣传植树绿化活
                动的重要性，鼓励群众主动爱护、照管树苗。




                  为社区捐建健身设施

                    为了丰富当地社区居民的娱乐活动条件，2016年9月CDM公司与当
                 地政府沟通，由CDM全额出资，从国内申购了1套健身设施捐赠给当地社
                 区，并安装完成。









                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             72














                                                    典型的最佳实践







                                “华友-浙江大学-卢大”联合农业示范园区教育培训成效斐然
                                      公司农业项目列入联合国粮农对非技术援助项目


                               2016年4月4日，国家农业部副部长屈东玉访问了位于意大利首都罗马的联合国
                            粮农组织总部，并会见了联合国粮农组织总干事。双方就更进一步在“南-南合作”
                            框架下对不发达国家农业领域提供技术援助进行了深入的会谈，达成了许多方面的共
                            识。
                               作为此次会谈的一个重要的成果，屈部长与联合国粮农组织总干事和刚果(金)代
                            表共同签署了三方合作文件，同意未来两年内在“南-南合作”框架下提供150万美元
                            的技术援助资金，并依托华友钴业在非洲的农业项目基地，通过委派中国农业专家进
                            行现场技术援助和提供必要的农业援助设备、农资的方式，对刚果(金)开展农业技术
                            援助，旨在促进刚果(金)的粮食增产和食品安全。
                               华友公司农业项目此次列入联合国粮农的技术合作项目将大大地提升农业项目的
                            技术合作水平，同时也是对华友履行企业社会责任的充分肯定。
                               2016年5月21日,刚果(金)卢本巴希大学农学院的果蔬园艺专业的 50 位学生来到
                            由“华友-浙江大学-卢大”联合建立的农业示范园区开展农业教育实践课,该日的课题
                            是由来自浙江大学果蔬基地的专家林万开农艺师现场授课,讲解露地辣椒的地膜覆盖栽
                            培技术、大棚黄瓜的育苗方法和种植技术要点，这已经是该专业的学生2016年第8次
                            来到园区结合实际学习专业的实践知识,通过中国专家的细致讲解和在园区工作的卢大
                            青年教师的现场辅导,学员们基本掌握了有关果蔬的实用种植技术和栽培要点,为毕业后
                            从事相关的技术推广工作打下了良好的基础。
                               几年来, “华友-浙江大学-卢大”联合农业示范园区通过各方的共同努力,为当地
                            培养了大量的各类各层次的农业人才,其中即将在浙江大学完成博士/硕士4名,完成大学
                            本科毕业实习的学生有3届,同时园区结合农业生产的季节需要,和当地政府、部落等培
                            训了大量的当代农业企业的农技人员和当地农民。以上成绩得到了刚果（金）各界的
                            高度赞赏,刚果(金)教育部长曾亲自组织带领刚果的大学校长到示范园区观摩考察,并要
                            求总结经验加以宣传推广。



























         73








                                                                               企业社会责任运作



                     卢本巴希大学校长
                     CABU MUMBA


                       非常感谢华友公司以及华友在刚果的企业对当地农业事业的进步所做出的特殊贡献, 相信以后华友与
                    非洲人民的合作会越来越密切，也会成为非洲人民最为信任的企业之一。




                               农业项目合作示范项目刚方负责人卢大农学院青年教师Jonas


                       我深深体会到了华友人干事业的那份实在劲，真正了解当地百姓的需求，并用无私的实际行动教授农
                    业生产技术。是中国人、是华友人、是浙大人,影响了我们对当地农业发展前景的看法,影响了我们做事情
                    的工作态度……
                       当然,更大的变化在我们自己,三年和中国人的合作让我学到了很多;作为项目的合作内容之一,我即将被
                    派往浙大进行深造,我将和其他已经在浙大深造的同事一起,争取早日学成回国,为刚果的农业事业的发展,为
                    中刚人民的友谊添彩。

















                    5月25日，值此“六一”国际儿童节即将到来之际，我们邀请了刚果（金）C.S MWANA WA MTU 1小学
                 的300名学生及教师来农场参观，欢庆这属于孩子们的美好时光。



                        “华友-浙江大学-卢大”联合农业示范园区在刚果（金）
                     的发展也得到了当地各级政府的重视，刚果(金）国家教育部
                     长、农业部长、联合国粮农组织驻本地机构，加丹加省农业厅
                     和各大学经常来农场参观考察予以支持肯定，既形成了良好的
                     社会影响，又为当地农业技术的示范推广做出了切实的贡献。




                    “华友-浙江大学-卢大”联合农业示范园区在刚果（金）的发展也得到了当地各级政府的重视，刚果(金）国
                 家教育部长、农业部长、联合国粮农组织驻本地机构，加丹加省农业厅和各大学经常来农场参观考察予以支持肯
                 定，既形成了良好的社会影响，又为当地农业技术的示范推广做出了切实的贡献。














                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             74










                    GRI（G4 ）指标索引






                                 标准披露第一部分：一般标准披露项




                   披露                                   项目描述                                      页码

                                                     1. 战略与分析

                   G4-1    机构最高决策者就可持续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明                                       P2
                   G4-2    描述主要影响、风险及机遇                                                            P14
                                                      2. 机构概况

                   G4-3    机构名称                                                                    P5
                   G4-4    主要品牌、产品和/或服务                                                            P5
                   G4-5    机构总部的位置                                                                 P5
                   G4-6    机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续发展主题特别相关                            P27
                   G4-7    所有权的性质及法律形式                                                             P5
                   G4-8    机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受益者的类型）                                       P5
                   G4-9    机构规模                                                                    P27
                   G4-10   按雇佣合同和性别划分的员工总人数                                                      P27-28
                   G4-11   集体谈判协议涵盖的员工总数百分比                                                        P29
                   G4-12   描述机构的供应链情况                                                             P53
                   G4-13   报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化无重大变化                                         P9-10
                   G4-14   机构是否及如何按预警方针及原则行事                                                       P14
                   G4-15   机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议                                         P19
                           机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议组织，并且：
                           ・在治理机构占有席位
                           ・参与项目或委员会
                   G4-16                                                                           P19
                           ・除定期缴纳会费外，提供大额资助
                           ・ 视成员资格具有战略意义
                           主要是指以机构名义保持的成员资格

                                             3. 确定的实质性方面与边界
                           列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体；说明在合并财务报表或同等文件包括的任何实体中，
                   G4-17                                                                           P9
                           是否有未纳入可持续发展报告的实体
                   G4-18   说明界定报告内容和方面边界的过程；说明机构如何应用该原则                                           P20
                   G4-19   列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面                                                P20
                   G4-20   对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界                                                   P20
                   G4-21   对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界                                                 P20
                   G4-22   说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因                                               报告说明
                   G4-23   说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动无重大变化                                            报告说明
                                                  4. 利益相关方参与

                   G4-24   机构的利益相关方列表                                                             P20
                   G4-25   就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                                                  P20
                           利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指明是否有任何参与是专为
                   G4-26   编制报告而进行                                                                 P19
                   G4-27   利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报告回应。                               P20



         75


















                   披露                                   项目描述                                     页码


                                                      5.报告概况
                   G4-28    所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）                                                报告说明
                   G4-29    上一份报告的日期（如有）                                                         报告说明
                   G4-30    报告周期（如每年一次、两年一次）                                                     报告说明
                   G4-31    关于报告或报告内容的联络人                                                         P83
                   G4-32    说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）                                                 报告说明
                   G4-33    机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法                                                 报告说明
                                                         6. 治理

                   G4-34    机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、社会影响决策的委员会                          P23
                   G4-35    说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议题的过程                                 P23
                   G4-36    机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接向最高治理机构汇报                            P23
                            利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。如果授权磋商，说明授权的对象和向
                   G4-37                                                                          P23
                            最高治理机构的反馈过程
                   G4-38    说明最高治理机构及其委员会的组成                                                      P23
                   G4-39    最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，说明其在机构管理层的职能及如此安排的原因）                            P23
                   G4-40    最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机构成员的条件                               P23
                   G4-41    最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益冲突                                   P23
                            在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、政策与目标方面，最高
                   G4-42                                                                          P23
                            治理机构和高级管理人员的角色
                   G4-43    为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施                                      P24
                   G4-44    评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是否独立进行，频率如何。                            P24
                            在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最高治理机构的角色。包括最高治理机构在
                   G4-45                                                                          P24
                            实施尽职调查方面的角色。
                   G4-46    在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机构的角色                                 P23
                   G4-47    最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率                                          P24
                   G4-48    正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委员会或职位                                P23
                   G4-49    说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程                                                  P23
                   G4-50    说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处理和解决机制                                 P23
                            薪酬和激励：本部分用来说明机构为确保薪酬安排能够支持战略目标，符合利益相关方的利益，实现最高
                   G4-51                                                                          P33
                            治理机构成员、高级管理人员和员工的招募、激励和保留而确定的薪酬政策。
                            说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与薪酬的决定，他们是否独立于管理层。说明薪酬顾问与
                   G4-52                                                                          P33
                            机构之间是否存在任何其他关系
                   G4-53    说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提案投票的结果，如适用。                            不涉及
                            在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机构在该国其他所有员工
                   G4-54                                                                          未披露
                            （不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比例
                            在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机构在该国其他所有员工
                   G4-55                                                                          P33
                            （不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅的比率。
                                                  7. 商业伦理与诚信

                   G4-56    说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则                                       P51-52
                   G4-57    寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮助热线或建议热线                             P52
                            举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过直线管理者逐级上报、
                   G4-58                                                                          P52
                            举报机制或热线



                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             76


















                                 标准披露第二部分：具体标准披露项




                   披露                                   项目描述                                     页码

                           说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机构如何管理实质性方面或其
                  G4-DMA                                                                          P20
                           影响；说明管理方法的评估
                                                          经济

                                                        经济绩效
                  G4-EC1    机构产生和分配的直接经济价值                                                         P6
                  G4-EC2    气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                                               P46
                  G4-EC3    机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度                                                   不涉及
                  G4-EC4    政府给予的财务补贴                                                              P6
                                                        市场表现
                  G4-EC5    不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率                                      P33
                  G4-EC6    机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例                                              P28
                  G4-EC7    开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响                                                  P6

                                                      间接经济影响
                  G4-EC8    重要间接经济影响，包括影响的程度                                                       P6

                                                        采购行为
                  G4-EC9    在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例                                                 未披露
                                                          环境

                                                           物料
                  G4-EN1    所用物料的重量或体积                                                             P6
                  G4-EN2    采用经循环再造物料的百分比                                                         P45

                                                           能源
                  G4-EN3    机构内部的能源消耗量                                                            P45
                  G4-EN4    机构外部的能源消耗量                                                            P45
                  G4-EN5    能源强度                                                                  未披露
                  G4-EN6    减少的能源消耗量                                                              P45
                  G4-EN7    产品和服务所需能源的降低                                                          P47
                                                            水
                  G4-EN8    按源头说明的总耗水量                                                            P47
                  G4-EN9    因取水而受重大影响的水源                                                          不涉及
                  G4-EN10   循环及再利用水的百分比及总量                                                        未披露
                                                       生物多样性
                  G4-EN11   机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥有、租赁或管理的运营点                          不涉及
                  G4-EN12   机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区的重大影响                        不涉及
                  G4-EN13   受保护或经修复的栖息地                                                           不涉及
                            按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护联盟 (IUCN)红色名录及国家保护名册
                  G4-EN14                                                                         不涉及
                            的物种总数


         77


















                   披露                                   项目描述                                     页码

                                                        废气排放
                  G4-EN15   直接温室气体排放量（范畴一）                                                        未披露
                  G4-EN16   能源间接温室气体排放量（范畴二）                                                      未披露
                  G4-EN17   其他间接温室气体排放量（范畴三）                                                      未披露
                  G4-EN18   温室气体排放强度                                                              未披露
                  G4-EN19   减少的温室气体排放量                                                            未披露
                  G4-EN20   臭氧消耗物质(ODS)的排放                                                        未披露
                  G4-EN21   氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量                                                  未披露
                                                      污水和废弃物
                  G4-EN22   按水质及排放目的地分类的污水排放总量                                                    未披露
                  G4-EN23   按类别及处理方法分类的废弃物总重量                                                     未披露
                  G4-EN24   严重泄露的总次数及总量                                                           P45
                            按照《巴塞尔公约》附录I、II、III、VIII的条款视为有害废弃物经运输、输入、输出或处理的重量，以及
                  G4-EN25                                                                         未披露
                            运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比
                            受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、保护状态及生物多样
                  G4-EN26                                                                         P45
                            性价值
                                                       产品和服务
                  G4-EN27   降低产品和服务环境影响的程度                                                        P62
                  G4-EN28   按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比                                                P47
                                                           合规
                  G4-EN29   违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                        P46
                                                        交通运输
                  G4-EN30   为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响                                    P46
                                                        整体情况
                  G4-EN31   按类别说明总环保支出及投资                                                         P48
                                                     供应商环境评估
                  G4-EN32   使用环境标准筛选的新供应商的比例                                                      P55
                  G4-EN33   供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                            P55
                                                    环境问题申诉机制
                  G4-EN34   经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量                                            P46
                                                          社会

                                               子类别：劳工实践和体面工作
                                                           雇佣
                  G4-LA1    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                                          未披露
                  G4-LA2    按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利                                      P29
                  G4-LA3    按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例                                             未披露
                                                        劳资关系
                  G4-LA4    有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中具体说明                                    P29
                                                     职业健康与安全
                            由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮助员工监督和评价健康与安全相关项目的员工代表所
                  G4-LA5                                                                           P37
                            占的百分比


                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             78


















                   披露                                  项目描述                                      页码

                  G4-LA6    按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数                                   P35
                  G4-LA7    从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人                                                  P35
                  G4-LA8    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                                                    P35
                                                       培训与教育
                  G4-LA9    按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                                            P30
                  G4-LA10   加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划                                         P29
                  G4-LA11   按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                             P30
                                                    多元化与机会平等
                  G4-LA12   按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成                              P28
                                                        男女同酬
                  G4-LA13   按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                                            P33

                                                   供应商劳工实践评估
                  G4-LA14   使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例                                                   P55
                  G4-LA15   供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                         P56-58
                                                    劳工问题申诉机制
                  G4-LA16   经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量                                            P27
                                                      子类别：人权

                                                          投资
                  G4-HR1    含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比                                       P56
                  G4-HR2    就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比                                 P30

                                                         非歧视
                  G4-HR3    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                                                   P29

                                                   结社自由与集体谈判
                  G4-HR4    已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应商，以及保障这些权利的行动                           P29
                                                          童工
                  G4-HR5    已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于有效杜绝童工的措施                                P29
                                                     强迫与强制劳动
                  G4-HR6    已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运营点和供应商，以及有助于消除一切形式的强迫或强制劳动                        P29
                            的措施
                                                        安保措施
                  G4-HR7    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                                           P30
                                                       原住民权利
                  G4-HR8    涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及机构采取的行动                                              不涉及
                                                          评估
                  G4-HR9    接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百分比                                                P55
                                                     供应商人权评估
                 G4-HR10    使用人权标准筛选的新供应商的比例                                                      P55
                  G4-HR11   供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                           P56-58



         79


















                   披露                                   项目描述                                     页码

                                                    人权问题申诉机制
                  G4-HR12   经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量                                            P27

                                                      子类别：社会
                                                        当地社区
                  G4-SO1    含实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                                           P71-72
                  G4-SO2    对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点                                               P71-72

                                                        反腐败
                  G4-SO3    已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险                                      P52
                  G4-SO4    反腐败政策和程序的传达及培训                                                        P52
                  G4-SO5    确认的腐败事件和采取的行动                                                         P52
                                                        公共政策
                  G4-SO6    按国家和接受者/受益者划分的政治性捐赠的总值                                                未涉及

                                                       反竞争行为
                  G4-SO7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果                                         P52
                                                           合规
                  G4-SO8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数                                         P51-52
                                                   供应商社会影响评估
                  G4-SO9    使用社会影响标准筛选的新供应商的比例                                                    P55
                  G4-SO10   供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                                           P56-58
                                                  社会影响问题申诉机制
                  G4-SO11   经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量                                            P27
                                                    子类别：产品责任
                                                     客户健康与安全

                  G4-PR1    为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比                                      P61-63
                            按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法规和自愿性准则（产品和服务处于其生命
                  G4-PR2                                                                          未披露
                            周期内）的事件总数
                                                     产品及服务标识
                  G4-PR3    机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类， 以及需要符合这种信息要求的重要                       P61-63
                            产品及服务类别的百分比
                  G4-PR4    按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事件总数无相关违反事件                           未披露
                  G4-PR5    客户满意度调查的结果                                                            P63
                                                        市场推广
                  G4-PR6    禁售或有争议产品的销售                                                           未涉及
                  G4-PR7    按后果类别划分，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准则的事件总数                            未披露
                                                        客户隐私
                  G4-PR8    经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                                               P52
                                                           合规
                  G4-PR9    如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额无违反相关法律或处罚金                           P52



                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             80










                    报告验证声明























































































         81



































































































                                                                    浙江华友钴业股份有限公司 ・2016年度企业社会责任报告             82










                    读者意见反馈










                 尊敬的读者：
                    您好！
                    非常感谢您阅读了《浙江华友钴业股份有限公司2016年度企业社会责任报告》。如果您对本报告有任何意见
                 和建议，请您填写下面的意见反馈表，通过信件、电话或电子邮件发给我们。对于您的宝贵意见，我们致以深深
                 的谢意！




                 姓名：                             联系电话：                                  电子邮箱：





                              1. 您认为哪些章节为您提供了重要信息？
                                 □关于华友          □利益相关方沟通与参与            □企业社会责任治理与推进
                                 □员工            □环境                     □商业道德
                                 □供应链管理         □产品责任                  □社会/社区(慈善)


                              2. 您如何评价本报告？

                                 易读性      □好         □一般         □不好
                                 完整性      □好         □一般         □不好
                                 中肯性      □好         □一般         □不好

                                 排版设计   □好         □一般         □不好
                                 总体印象   □好         □一般         □不好


                              3. 您对我们下一年度报告的建议？







                              4. 请与我们联系：

                                 通讯地址： 中国浙江省桐乡经济开发区梧振东路18号

                                 邮政编码： 314500
                                 电话： +86-573-88589950
                                 联系人：  社会责任办公室

                                 电子邮箱：csr@huayou.com







         83




