























                                    科博达技术股份有限公司



                                      2021 年度社会责任报告




















                                                  二二二年四月






















                   关于本报告




                       本报告是科博达技术股份有限公司（以下简称“科博达”、“公司”）发布的首

                   份社会责任报告，期限为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，与《科博达技

                   术股份有限公司 2021 年年度报告》同时披露。


                       本报告旨在真实反应公司 2021 年度社会责任的发展与实践，回顾了公司

                   2021 年在实现自身发展的同时，对社会、经济、环境以及可持续发展发面等作出
                   的贡献，帮助利益相关各方了解公司的社会责任实践活动。


                       报告具体内容包括公司 2021 年度在守法经营、依法纳税、维护股东权益、安

                   全生产、保护员工权益，供应商关系管理、客户关系管理以及环境保护、参与社

                   会公益等方的部分工作内容。


                       报告编写过程中，公司遵循上海证券交易所公布的《上海证券交易所上市公

                   司自律监管指引第 1 号――规范运作》， 并认真落实《公司法》第五条关于“公司

                   从事经营活动，必须遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，

                   接受政府和社会公众的监督，承担社会责任”的相关要求。


                       报告披露范围为公司合并口径，引用的财务数据与年报保持一致，如有差异，

                   以财务报告为准。本报告已经公司 2022 年 4 月 20 日第二届董事会第十一次会议

                   审议通过。本报告电子版刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/。



                       报告改进方向：健全公司社会责任指标体系，更完整地披露公司社会责任业
                   绩；完善报告表达方式，更有效地回应利益相关方的期望。





















                                                            2











                   目录



                   一、公司愿景



                   二、公司概况



                   （一） 基本情况


                   （二） 股本结构

                   （三） 治理结构及状况


                   （四） 主要绩效指标


                   （五） 获得的荣誉


                   三、公司履行的社会责任



                   （一） 守法经营、依法纳税


                   （二） 维护股东利益


                   （三） 保护员工权益


                   （四） 安全生产


                   （五） 供应商关系管理


                   （六） 客户关系管理

                   （七） 环境保护


                   （八） 社会公益



                   四、未来展望












                                                            3











                   公司愿景






















                    公司愿景：成为全球同行中富于创新和竞争力的卓越企业


                    我们主导产品的市场份额与盈利水平要在全球同行中保持领先

                    我们拥有的专业团队与技术能力要能够引领全球的产品方向


                    我们的品牌在全球内具有良好的影响力，并为国内所知名


                    我们提供的产品与服务要成为业内最受欢迎和最受信赖的企业之一


                    我们塑造文化，要成为全球同行的楷模


                    我们拥有优秀的团队，并提供令其自豪的工作环境和薪酬待遇


                    我们创造最佳业绩，回报股东与社会
























                                                            4











                   公司概况



                   （一）基本情况


                          科博达技术股份有限公司，2003 年 9 月创立于上海浦东；2019 年 10 月，

                   于上海证券交易所挂主板上市。证监会行业分类中，科博达属于汽车制造业，（代

                   码：C36）。 公司下设数家子公司和合资公司，是国家重点扶持的汽车电子高新技

                   术企企业。


                          公司是汽车智能与节能部件系统方案提供商，立足全球汽车产业的市场平
                   台，专注汽车电子及相关产品的技术研发与产业化，已成功融入全球汽车电子高

                   端产业链体系，是国内少数能与全球高端汽车品牌进行电子产品同步研发的中国

                   企业。


                          公司现有 LED 照明控制、电机控制、能源管理、车载电器与电子等五大系

                   列、一百多个品种的产品。公司拥有全球几十家主流汽车品牌的客户渠道，产品

                   进入欧美高端客户的全球配套体系。同时，公司还拥有全球领先的供应链资源，

                   与全球几十家知名半导体供应商建立了战略合作关系。


                          公司十分重视创新与技术研发，积极与国内外知名校企开展产、学、研合

                   作。公司先后承担了 30 多个国家级、省部级项目，多个产品获国家重点新产品、

                   教育部和上海市的科技进步奖。公司先后获得全国五一劳动奖状、全国工人先锋

                   号、中国中小企业优秀创新成果企业等多项荣誉。


                          公司顺应汽车产业智能化和绿色动力的发展趋势，围绕主营业务，加大在
                   新能源汽车、底盘控制领域、国内造车新势力的技术应用与产业布局。截至 2021


                   年年底，公司总资产人民币 48.56 亿元，净资产（归母）人民币 40.80 亿元，在
                   职员工 2,129 人，其中研发人员 844 人。


                          近年来，公司不仅取得良好的经济效益，为股东创造利润回报，还积极承

                   担社会责任，取得了良好的社会效益。凭借稳健的发展，公司股票现已纳入上证

                   380 指数、中证 500 指数、沪股通、上证公司治理指数等多种指数样本股。


                   （二）股本结构


                                                            5










                          截至 2021 年 12 月 31 日，公司总股本为 40,010 万股，其中，流通股为


                   4,010万股。公司控股股东为科博达投资控股有限公司，持有公司59.85%的股份。



       柯桂华          柯炳华          柯磊



            40%          25%         25%




                                                                        持股平台：
             科博达投资控股              柯桂华        柯炳华         柯磊          富捷、赢日、鼎韬               其他股东         流通股

                      59.85%           6.41%        3.21%     3.21%            12.82%             4.49%        10%
                                                    %



                                                    科博达技术股份有限公司




                   （三）治理结构及状况


                          根据《公司法》及《公司章程》的规定，公司建立和健全了以股东大会、

                   董事会、监事会为核心的治理架构，并建立了相应的议事规则，增强了决策的透

                   明度，确保了“三会”的规范运作。


                          报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和
                   《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，进一步完善

                   公司法人治理结构，积极履行信息披露义务，规范公司运作。公司股东大会、董

                   事会、监事会和经营层权责明确，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布

                   的有关上市公司治理的规范性文件要求。


                          报告期内，公司顺利完成公司治理专项自查工作。按照证监会、交易所、

                   上海证监局关于开展上市公司治理专项行动的相关要求，公司对照《上市公司治

                   理专项自查清单》，认真梳理上市以来公司治理有关情况，填报上市公司治理专

                   项自查清单，整理、汇总公司治理过程中发现的问题并提交公司管理层关注。通

                   过梳理和自查，强化公司内部控制管理，树立风险意识和风控意识。


                          2021 年度，公司持续完善内控合规体系，保障公司稳健发展。公司聘请众

                                                            6











                   华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司《2021 年度内部控制自我评价报告》出

                   具了《内部控制审计报告》（众会字（2022）第 03620 号），认为：科博达公司于

                   2021 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
                   保持了有效的财务报告内部控制。具体详见公司同日于上海证券交易所网站披露

                   的相关公告。


                   （四）主要绩效指标

                               指标名称                     单位       2021 年      2020 年       2019 年


                    1、经济绩效

                    营业总收入                               亿元          28.07        29.14         29.22

                    归属于上市公司股东的净利润                       亿元           3.89         5.15          4.75

                    每股收益                               元/股         0.9718      1.2864         1.2950

                    资产负债率                                %          13.27        16.04         14.62


                    2、社会绩效

                    实缴税费总额                              亿元           1.34         1.42          1.97

                    员工人数（截至 12 月 31 日）                   人          2,129        2,027         1,992

                    劳动合同覆盖率                              %          100%        100%           100%

                    社保覆盖率                                %          100%        100%           100%

                    员工培训投入                              万元             80           34            42


                    3、环境绩效

                    环保总投入                               万元             76           50            80



                   （五）获得的荣誉


                       公司（包括全资子公司、控股子公司）2021 年度获得荣誉奖项：

               时间        获奖主体                荣誉名称                                颁发部门


             2020.12                    上海市科学技术奖                              上海市人民政府
                          科博达                                   上海市人力资源和社会保障局、上海市企
             2021.01                   上海市和谐劳动关系                 业联合会/上海市企业家协会、上海市总
                                             达标企业
                                                                        工会、上海市工商业联合会

                                                            7










                                                                上海市商务委员会、上海市经济和信息化
                                             2020 年度
             2021.01                                            委员会、上海市发展和改革委员会、上海
                                        民营企业总部证书
                                                                              市工商业联合会
                                          2019-2020 年度
             2021.04                                                          上海市人民政府
                                         上海市文明单位
                                                                    上海市院士专家工作站指导办公室
             2021.07                        专家工作站
                                                                         上海市浦东新区人民政府

             2022.01                       审计先进单位                       张江园区总工会经审委员会


             2021.05                     品质・交货优秀奖                       天津富奥电装空调有限公司


             2021.06                     优秀研发表现奖                          上汽大众汽车有限公司

             2022.01                        众芯助力奖                         一汽大众汽车有限公司

                          科博达         捐赠证书：支持改善中
             2021.12                                                       北京桂馨慈善基金会
                          基金会            国乡村教育环境
             2020.12                        工人先锋号                              嘉兴市总工会

                                      嘉兴市美丽厂区示范单
             2021.04                                                           嘉兴市总工会
                                                 位
                                        抗击新冠肺炎疫情                   嘉兴经济技术开发区党工委、管委会
             2021.02
                                             集体嘉奖                    嘉兴国际商务区党工委、管委会
                                      2020 年度“亩均论英雄”               嘉兴经济技术开发区党工委、管委会
             2021.02
                                             优秀企业                    嘉兴国际商务区党工委、管委会
                                       2020 年度高质量发展                嘉兴经济技术开发区党工委、管委会
             2021.02
                         浙江科博              十强工业企业                    嘉兴国际商务区党工委、管委会
                            达                2020 年度               嘉兴经济技术开发区党工委、管委会
             2021.02
                                        十强纳税工业企业                     嘉兴国际商务区党工委、管委会
                                             2020 年度               嘉兴经济技术开发区党工委、管委会
             2021.02
                                        数字经济优秀企业                     嘉兴国际商务区党工委、管委会

             2022.01                  2021 年度新产品开发奖                  北京福田康明斯发动机有限公司
                                             2021 年度
             2022.01                                                  康明斯（中国）投资有限公司
                                           最佳供应商奖
             2022.01                   2021 年度最佳质量奖                     东风康明斯发动机有限公司
             2022.01                  2021 年度新产品开发奖                 康明斯滤清系统（上海）有限公司

             2021.08     重庆智控           重庆市数字化车间                        重庆市经济和信息化委员会

                                                                   嘉兴经济技术开发区党工委、管委会
             2021.05                  和谐劳动关系先进单位                     嘉兴国际商务区党工委、管委会
                         嘉兴科奥
             2022.01                         2021 年度                       嘉兴经济技术开发区
                                        管委会主任质量奖                              嘉兴国际商务区



                                                            8











                   公司履行的社会责任


                          科博达重视履行社会责任，积极构建和谐社会，致力于与各利益相关方建


                   立信任关系。

                          合规经营方面，2021 年度，公司着眼于实事，将社会责任体现在日常生产

                   经营的方方面面，始终遵守法律法规、社会公德、商业道德，时刻以客户、员工

                   的利益视作行动的标准，以精益求精的理念，以诚信负责的态度，为客户提供可


                   靠安全的汽车电子产品。

                          规范治理方面，2021 年度，公司不断完善法人治理结构，提高规范运作水

                   平，管理层权责清晰，有效制衡，依规披露经营信息，确保披露信息内容真实、

                   准确、完整，维护全体股东的正当权益，努力创造良好业绩回报。


                   （一）守法经营、依法纳税



                          公司自成立以来，一直坚持守法经营，严格遵守企业财务制度、会计准则，

                   强化财务管理，真实准确核算企业经营成果，依法履行纳税义务，及时足额缴纳

                   税款，保证依法诚信纳税，为国家发展贡献力量。2021 年，公司面对复杂的市场

                   环境，秉承诚信经营的理念，实现公司的平稳发展。

                          2021 年度，公司严守各项税收法律法规、依法履行纳税义务，及时、足额

                   缴纳上缴国家各类税费 1.34 亿元，确保国家税源，对国家和地方经济的稳定做

                   出了贡献。


                          公司近三年的纳税情况如下：

                           时间                               缴纳税费总额（单位：万元）


                        2021 年度                                    13,378

                        2020 年度                                    14,216

                        2019 年度                                    19,740


                         合   计                                     47,334




                                                            9










                   （二）维护股东利益


                          1、规范股东大会召开

                          公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、


                   法规的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东特别是中小股
                   东享有平等地位，保证股东在股东大会上充分表达意见并有效行使表决权。对于

                   公司重大事项决策，公司严格履行股东大会审批程序，确保决策的科学、公正、

                   合法。


                          2021 年度，公司召开 2 次股东大会，其中 1 次为年度股东大会，1 次为临

                   时股东大会。会议均采用了现场与网络投票相结合的方式，为广大投资者参加股

                   东大会表决提供便利，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。针

                   对股东大会涉及的重大事项，在审议相关议案时，对 5%以下中小投资者表决情

                   况进行了单独计票，确保中小股东享有平等地位。公司股东大会的召开和表决程

                   序规范，均经律师现场见证并出具法律意见书，决议均合法有效。报告期内，历

                   次股东大会参会股东所持股份占到总股份的比例均达到 90%以上，会议确保股

                   东能充分享有法律、法规、规章制度所赋予的各项合法权益。

                          2、积极履行信息披露义务


                          公司严格按照法律法规、《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》

                   等要求，真实、准确、完整地履行信息披露义务。为最大限度提高信息披露的质

                   量和透明度，在合规披露的基础上，适度增加自愿性信息披露，积极主动地向市

                   场传递信息，保障投资者的知情权。公司高度重视信息汇报管理工作，制订《重

                   大信息内部报告制度》，对重大信息的认定标准、保密义务、登记备案方法做了

                   明确细致的规定，在公司内部构建覆盖各子公司、各部门的内部信息通报专员机

                   制，构建完善的内幕信息管理体系，极大地杜绝了内幕交易的可能性。为了强化

                   信息披露管理工作，科博达还积极关注法律、法规修订及监管动向，及时开展新

                   《证券法》和上交所监管问答的学习，按照及时、公平的原则，坚持高标准的信

                   息披露，保障广大股东权益。


                          2021 年度，公司累计披露定期报告、临时公告、配套挂网文件共 88 份；

                   同时完成交易所文件报备 119 份；在上海证券交易所 2020 年度信息披露考核中，
                                                            10











                   公司获得 A 级评价。


                          3、重视投资者关系管理


                          公司高度重视投资者关系管理工作，致力于通过顺畅的沟通渠道和真实的
                   信息披露加深投资者对公司的了解和认同。公司制定了《投资者关系管理工作制

                   度》，详细规定了投资者活动原则、流程及投资者关系团队的职责。


                          除法定的信息披露外，公司还通过投资者电话咨询、业绩说明会、接待投

                   资者来访及信息公司 e 互动等多种形式积极搭建与投资者沟通交流的平台，持续

                   推进投资者沟通活动。另外，公司组织专人定期分析公司股价市场表现情况、股

                   东持股情况，同时对公司市值现状、影响因素进行分析，实现对资本市场信息的

                   有效反馈。


                          2021 年度，公司累计接听投资者电 135 人次，回复上证 e 互动平台提问 35

                   个，回复率 100%；公司组织机构调研 60 余场，接待投资者超过 470 人次，完成

                   49 次上交所调研记录报备及 11 次月度调研报告发布。同时，公司积极响应证监

                   局号召，开展 2020 年度业绩说明会及 2021 年半年度业绩说明会，投资者保护主

                   题教育等活动，积极向市场传递经营理念，保证广大中小投资者的知情权和参与

                   权，增进投资者对公司基本面的理解。

                          4、合理回报投资者


                          公司在创造经济效益的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东

                   的和谐关系，在保证公司健康发展的前提下，实施相对稳定的利润分配政策，积

                   极回报股东。为保持公司分红政策的持续性和稳定性，公司不仅在《公司章程》

                   中制定了科学、完善的分红政策，还制定了《上市后三年股东回报规划》，对公


                   司的利润分配作出了制度性安排，明确了分配原则、分配条件以及决策机制等。

                          根据规划，满足相应现金分红条件后，公司每年以现金形式分配的利润不

                   少于当年实现的可供分配利润的 10%。近三年来，公司累计现金分红总额 5.44 亿

                   元（含税），现金分红率约 39.47%。


                          公司近三年分红情况：



                                                            11











                                                                                           派发现金
                       时间           总股本                        分配方案
                                                                                           （万元）
                    2019 年        40,010 万股       每股派发现金红利 0.36 元（含税）                      14,403.60

                    2020 年        40,010 万股        每股派发现金红利 0.5 元（含税）                      20,005.00

                    2021 年**      40,010 万股        每股派发现金红利 0.5 元（含税）                      20,005.00



                                                  合   计                                    54,413.60
                   **2021 年分红方案尚待年度股东大会审议通过


                   （三）保护员工权益


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，切实履行雇主

                   义务，严格执行有关劳动用工的法律法规和政策，平等对待各类员工，规范劳动

                   用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。公司按照“平等、自愿、协商一致”的原则，

                   与员工订立书面劳动合同，劳动合同签订率达 100%；依法建立“五险一金”  制度，

                   参保率和按规定缴费率达 100%。

                        公司建立各级人力资源管理部门，为各公司、中心配备资深人力资源业务伙

                   伴；建立各级工会组织，共同维护和保障员工的合法权益；各级公司依法建立职

                   工代表大会制度，保障员工权益的有效落实。公司坚持维护员工的民主权利，发

                   挥员工民主管理、民主监督的作用，积极营造公平、民主、务实、和谐的氛围，

                   员工工会入会率达 100%，公司通过职工代表大会、业务公开，让员工充分了解

                   企业的发展，参与企业的管理，维护员工的知情权和监督权。


                          截至 2021 年 12 月 31 日，公司员工人数为 2129 人。

                    母公司在职员工的数量                                                                    721
                    主要子公司在职员工的数量                                                                 1408
                    在职员工的数量合计                                                                    2129
                    母公司及主要子公司需承担费用的离退休
                                                                                                    9
                    职工人数
                                                        专业构成
                                  专业构成类别                                    数量（人）
                                    生产人员                                                          961
                                    销售人员                                                           90
                                    技术人员                                                          844
                                    财务人员                                                           51
                                    行政人员                                                          183

                                                            12











                                      合计                                                         2129
                                                        教育程度
                                  教育程度类别                                    数量（人）
                                   本科及以上                                                          873
                                  大专（专科）                                                          426
                          高中及同等学历（包括中专）                                                           302
                                      其他                                                          528
                                      合计                                                         2129


                       1、完善薪酬体系


                        向员工提供稳定而具有竞争力的薪酬是公司不变的追求。公司坚持保持员工

                   收入的稳步增长，通过不断完善薪酬分配制度，努力构建规范合理的收入分配关

                   系。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，为员工提供公正、

                   平等、尊重的工作氛围，并持续完善薪酬福利体系。


                        在薪酬保障的基础上，公司建立各项激励机制。首先，强化绩效目标的科学

                   性及针对性，紧扣公司战略与经营计划，充分发挥目标的引导及推动作用，确保
                   整体业绩奖金稳定保障；其次，建立即时激励方案及专项资金，对提升效率、工

                   作有突出贡献的员工，实时给予激励；另外，对有重大贡献、有标杆意义的员工

                   及团队，给予年度优秀员工或优秀团队嘉奖，激励各级员工提升能力及主人公意

                   识，干实事、创业绩。2021 年公司评选出集团先进集体 5 个、先进个人 12 名，

                   各中心评选出数十名中心级优秀员工。


                        2、搭建人才梯队


                        公司坚定树立“人才是企业第一发展力”的理念，结合公司企业文化对人才标

                   准的定义：人才基础标准“主动、开放、自律”，领导观“服务、责任、榜样”，建

                   立完善培训培养体系，统一文化认知、提升文化认可。区分高层管理、一线管理

                   者、在职员工、一线操作人员等不同类别人员的不同工作要求及需求，制定不同

                   的专项或在岗培训方案及计划。外部引进实干落地性强的培训资源，内部建立导

                   师制、共享集团内各类培训资源、鼓励资深员工积极分享，发挥“传帮带”作用，

                   将个人经验更广泛地加以应用及传承。


                        公司工会和工厂管理者密切合作，组织工厂一线人员进行技术竞赛，基于应


                                                            13











                   知应会设计各项活动及技能比赛项目，对优胜者进行奖励并公开表彰，践行“工

                   匠精神”的传承。2021 年度，上海区域整体培训 3141 人次，培训总课时 7435 小

                   时，结合年底在职人数 722 人，人均课时达 10.3 小时。

                        3、重视人才引进


                        基于业务高速发展的需要，公司不断拓展招聘渠道，逐步建立自有人才库、

                   建立内部推荐奖励机制，加强各类中高端人员的引进。2021 年，公司引进各类专

                   项人才 192 人次，其中包括 28 位高级研发类工程师或管理人才。


                        应届生是公司未来发展的资源池。公司除保持与同济大学、浙江大学的持续

                   技术合作外，陆续与上海大学、上海理工大学、上海海事大学、上海科技大学、

                   上海第二工业大学等各类高校建立密切沟通及联系，提供实习机会、积极引进各

                   类优秀应届生入职公司。同时，公司积极响应上海市政府促进青年人就业的号召，

                   落实见习基地，为国家的稳岗就业贡献力量。


                        4、建设分享型团队


                        公司鼓励创新和分享，专门设立经验库在线管理系统，各部门分别建立内部

                   分享奖励机制。2021 年，共上传 677 项各类经验分享案例，主题涉及设计方案、
                   脚本常见问题、测试工具的使用、特殊工艺常见问题分析等专项技能。所有分享

                   案例，均公开面向全体员工，最大化实现经验共享。为了肯定积极分享对团队的

                   贡献，2021 年共评选出积极分享团队 2 个，优秀案例 120 个。


                          公司设计专项方案，引入专业管理咨询团队，组织高层管理者基于对公司

                   文化的解读，共创各级管理者能力模型。将公司领导观与各级管理者行为标准相

                   结合，将文化落地，推动管理者持续优秀，真正起到牵引、引导的榜样及标杆作

                   用。


                        5、开展党史教育


                        公司以“习近平新时代中国特色社会主义思想”为工作主线，通过开展一系列

                   主题教育活动，以线上和线下两种平台引导公司广大党员，进一步增强政治意识、

                   大局意识、核心意识和看齐意识，发挥基层党组织的政治核心和政治引领作用，

                   发挥党员的先锋和模范带头作用。
                                                            14











                        新冠肺炎疫情以来，党总支积极宣传防疫知识，率先普及新冠疫苗接种工作，

                   踊跃参加公益活动。党支部推广使用先锋上海小程序，引导党员在企业发展和社

                   会生活中发挥先锋模范作用。在学雷锋活动、网上祭英烈活动和“青春有你，义
                   往无前”五四义卖活动中，党员们主动参加，积极响应。


                        党总支积极响应上级党委号召，开展“学四史”主题教育系列活动。在整个四

                   史学习过程中，力争常态化、日常化，不搞一阵风，而是切切实实落实在日常工

                   作和生活中，成为党员日常生活的一部分。


                        公司现有 9 个支部，党员 154 人，35 岁以下青年党员本科以上占 60%，中

                   层干部 20%以上为党员。践行党员承诺，党员示范带动，以党建带动企业文化建

                   设，把党员培养成骨干，把骨干培养成党员，让党员干部在基层组织中积极发挥

                   引领作用。


                   （四）安全生产


                       科博达十分重视安全生产管理，严格贯彻执行国家各项安全法规、制度和标

                   准，保护职工在生产过程中的安全与健康。公司基于 ISO45001 职业健康安全管

                   理体系开展安全生产工作，集团所属公司共计获得 5 张 ISO45001 职业健康安全

                   管理体系认证证书。2021 年度，公司未发生重大安全生产事故，亦不存在影响公
                   司生产经营的重大安全隐患。


                       公司建立了完整的安全管理组织架构，建立并实施全员安全生产责任制。公

                   司建立自上而下的绩效目标分解体系，通过重要度和紧急度联合分析法，设计指

                   标结构和管理层级，层层落实安全目标指标设立安全 KPI 监控机制，实现职业健

                   康安全管理体系落地。公司每年系统化组织危险源辨识评估工作，全面识别评估

                   职业健康安全风险。公司通过开展全员入职安全教育培训、在岗安全培训宣导、

                   定期专题安全培训等方式，确保全员具备与岗位适应的安全能力和安全意识。通

                   过持续识别职业健康安全法规变化，系统化组织内部对标分析、培训、宣导，落

                   实法规要求。公司建立设备开发安全标准和设备安全管理制度，从设计、开发、

                   验收、使用各环节管控设备风险，提升本质安全水平。通过制定作业安全规程、

                   安全目视化管理，行为安全管理等措施提升作业安全水平。



                                                            15











                       公司已建立完善的应急管理体系，制定综合、专项应急预案和现场处置方案，

                   并定期组织演练，提升全员应急处置能力。

                       公司保持与政府监管部门良好沟通，及时掌握并响应安全生产监管要求变化。


                   通过智慧安监系统，帮助公司实现设备、人员、资质、风险点等要素的信息化管
                   理，智能化监控、分析、评估公司安全风险，实现良性发展。


                       2021 年度，科博达开展了一系列重大安全改善项目，进一步提升公司安全水

                   平，持续营造良好的安全文化。如：


                       （1）开展重大风险点排查与改善，完成了一系列重大安全改善。完成公共区

                   域保笼、平台、爬梯等登高设施改善；完成制造车间设备安全防护系列改善，完

                   善机械安全风险设备安全门锁、防护罩、安全光栅等防护状况；对电气设备设施

                   进行全面排查与改善。


                       （2）持续开展日常自动检查、综合安全检查、专项安全检查、节假日和季节

                   性安全检查，共计消除 300 余项安全隐患。


                       （3）强化施工安全、消防安全、职业健康管理等基础安全管理工作，并建立

                   系统化标准管理流程。


                       （4）2021 年公司开展安全生产月、交通安全百日行动、消防安全月等主题
                   安全活动，组织了消防疏散演练、灭火实操演练、安全技能竞赛、安全知识竞赛、

                   主题培训、隐患排查等系列安全活动，共计 3000 余人次参与，各部门自查与提

                   报安全隐患 300 余项，宣传公司安全文化和提升全员安全意识。


                   （五）供应商关系管理


                       公司生产经营所需的原材料主要为电子元器件（电阻、电感、电容、IC、晶

                   振、磁材料等）和结构件（压铸件、注塑件、接插件、密封件、PCB 等）等，并

                   以电子元器件为主，均为市场化充分竞争的产品。公司采用“以销定产，以产定

                   购”的经营模式，通常情况下与供应商签署框架协议，通过采购订单确认具体采

                   购标的、数量、金额等内容，采取以“供应中心集中采购为主，就近优势采购为

                   辅”的采购策略。公司在多年经营发展中已建立起成熟完善的供应商管理体系、

                   日常采购业务体系、原材料品质控制体系和原材料成本控制体系，通过供应链管
                                                            16











                   理系统实现了前述管理体系的信息化管理。


                       2021 年度，随着新冠疫情的持续影响，在大宗原材料价格持续走高、芯片短
                   缺、国际物流受阻等大背景下，科博达与客户和供应商携手，迎接供应链的各种


                   挑战。作为一家有担当、负责任的企业，科博达本着与供应商长期利益共享的原
                   则和以“客户为中心”的文化，牺牲短期利益，保障物料供应，通过主机客户和“芯

                   片原厂”的支持帮助，公司顺利完成了全年控制器产品交付，确保了全球客户 100%

                   的订单需求。


                       下游需求增长、上游供应紧缺，是 2021 年半导体行业的主题。本轮芯片短缺

                   的根本原因是需求与供给的不匹配，疫情、自然灾害、地缘政治等原因加剧了供

                   需不平衡。科博达半导体的采购约占采购总量的 75%，半导体供应紧张给公司整

                   个供应链的稳定性带来巨大挑战。一方面，公司成立芯片采购特别应对小组，积

                   极开展生产保障准备工作；另一方面，公司设计团队也努力采取调整产品设计、

                   寻找替代性方案等方式积极应对芯片供应紧张。


                       首先，公司加强对供应链物料监测，密切关注和持续评估物料供应对生产可

                   能造成的影响，包括所涉产线、物料断点时间等，尤其是针对进口电子元器件、
                   芯片等核心电子料供应风险开展专项排摸。针对关键芯片采购周期延长，公司制


                   定周滚动的实施计划，并投资 1,500 万元，建设了智能化的物料管控平台，提高
                   供应链的保障能力。


                       其次，得益于与供应商的战略合作关系，公司获得“芯片原厂”对重要芯片的

                   优先保供。同时，为了防止主要“芯片”的意外风险。公司在产品设计的初期，同

                   步确定了二供“芯片”的技术预案。今年的一供“芯片”出现问题的时候，公司通过

                   客户的特殊认可流程，快速启动了二供“芯片”的验证与替换工作。


                       2021 年底，公司联合重要合作伙伴，对其提供的同一产品线的不同封装，进

                   行产能综合调配，充分合理化和最大化产能利用。截至目前，公司已将 2022 年

                   和 2023 年的关键生产器件下单备货，并已完成对同一供应商、同一产品系列的

                   提前规划。


                   （六）客户关系管理


                                                            17











                          多年来，公司立足全球汽车产业的市场平台，专注汽车电子及相关产品的

                   技术创新和产业化，凭借领先的开发能力、优异的产品质量、先进的服务理念，


                   获得了多家全球知名整车厂商的认可，为国内外主机厂客户提供持续优质的服务。
                          提供高性价比的产品是公司一直秉承的为客户提供优质服务的基础经营

                   理念，公司以  “智能工厂”规划为目标，以自动化与信息化等技术为依托，加大

                   对供应链、工艺&制造平台的建设，通过对管理流程的梳理和优化，在制造过程

                   工艺开发、产线装备制作、供应链运行等多方面引入和应用先进的智能制造技术，

                   持续推进信息化和工业化的深度融合，进一步提升供应链响应速度和产品交付能

                   力。目前已完成以“智能设备、机联网”为基础，以“信息化、大数据、AI 技术”  为

                   助力的“智能工厂”中期目标，达到了同行业一流水平，公司产品的一致性和品质

                   稳定性持续提升，在符合整车厂商高标准的同时大大降低了生产成本，从而可持

                   续为客户提供高性价比的产品。


                          在客户服务方面，公司以客户需求为导向，搭建灵活高效的客户响应体系，

                   以最大限度地提高客户满意度。公司在国内主要的汽车产业基地均设有办事处，

                   如上海、北京、长春、重庆、潍坊、武汉、襄阳、芜湖、广州等，在德国慕尼黑、

                   美国洛杉矶等地也设有办事处，同时在各个工厂设有专业的客户服务团队，整体
                   团队通力协作，满足从新项目的报价及获取、新市场开发、计划物流、售后服务

                   等销售全过程客户服务需求。驻地&驻厂组合的销售服务团队，在客户反馈供货、

                   质量等服务信息时，能在第一时间响应并及时解决问题，面对面的服务同时也能

                   获取潜在项目的信息，为以后获取新项目做准备。同时客户服务团队定期展开产

                   品知识、客户服务等专项培训，力争在最小的物流成本、人力成本的基础上，提

                   供快速、及时、专业、准确的全方位销售服务。


                          公司持续完善客户服务信息系统，通过系统对市场开拓、订单消化、物流

                   发货、结算回款、质量反馈等活动信息全程收集，有效识别客户要求。相关信息

                   梳理后有效传递到相关部门，协作部门信息互通联系紧密，尽最大可能满足客户

                   要求，并不断通过信息技术手段优化业务流程。公司持续推动与核心客户间的

                   EDI 数据直连，有效提升数据传输的准确性和及时性，并积极优化与客户计划信

                   息消化&交流模式。针对客户需求同整车计划强关联性特点，结合整车生产计划、


                                                            18











                   配套清单、配置率等信息建立配置关联模型，相关需求信息可及时、准确传递到

                   生产系统，采取对应调整。2021 年，各主要汽车厂家因疫情和缺芯的双重影响，

                   整车生产计划持续调整，配置模型在第一时间将生产计划转化为公司对应产品及
                   物料的需求，相关数据可作为复核主机厂一、二级供应商客户真实需求依据，销

                   售服务团队参照相关信息同客户进行有效的计划&供货交流，积极开展生产保障

                   准备工作，克服各项困难，圆满完成 2021 年的交付任务。


                          同时，公司市场、技术人员和管理高层定期对客户进行走访，通过多渠道

                   沟通方式，明晰客户需求及产品发展方向，积极响应终端客户的发展方向和需求。

                   在长期合作过程中日益加深对客户需求的理解，共同研发，持续合作，从而不断

                   巩固、加强和拓展客户关系，树立了高效、专业、高品质的形象。


                   （七）环境保护


                        科博达的主营业务为汽车电子相关产品的研发、生产和销售，公司所属行业

                   不属于重污染行业，其生产过程对环境影响较小。公司严格遵守环境保护法律法

                   规及标准，基于 ISO14001 环境管理体系开展环境保护工作，集团所属公司共计

                   获得 6 张 ISO14001 环境管理体系认证证书。2021 年度，公司环保设施运行正
                   常，未发生排放异常等环境事件，未受到监管部门行政处罚。


                        公司制定了《环境保护管理控制程序》、《水体污染防治管理控制程序》、《大

                   气污染防治管理控制程序》、《固体废物污染防治管理控制程序》、《危险废物污染

                   防治管理控制程序》、《噪声、振动污染防治管理控制程序》及《突发环境事件应

                   急管理控制程序》等环保规章制度。具体通过以下方式管理公司环境要素，预防

                   环境污染：


                       （1）污废水：雨污分流，生活污水经过隔油、化粪池等设施处理达标后纳入

                   市政污水管网排放，生产废水经过生化处理设施处理达标后纳入市政污水管网排

                   放。每年委托第三方检测机构进行水质检测，2021 年检测全部达标。


                       （2）废气：公司不涉及国家及地方管控的有毒有害大气污染物。生产环境密

                   封，避免无组织排放。生产废气全部收集，经过滤、吸附等废气处理设施处理达

                   标后高空排放，厨房废气经静电除油烟设备处理达标后高空排放。每年委托第三


                                                            19











                   方检测机构进行废气检测，2021 年检测全部达标。


                        （3）废弃物：公司产生废弃物均交由具备资质的处置厂商合规处置，并与
                   处置商签订合同。针对危险废物，公司每年制定危险废物管理计划，并在政府监


                   管平台进行申报，危险废物的产生、收集、暂存、转移、处置全流程按照法规要
                   求执行。


                        （4）噪声：公司优先使用低噪声设备，并对设备运行区域采取减震降噪措

                   施。每年委托第三方检测机构进行厂界噪声检测，2021 年检测全部达标。


                        （5）绿色能源及节能：公司积极响应政府及客户节能减碳及使用绿色能源

                   的号召和要求，并制定逐步实现绿色能源使用及节能减碳的计划。公司建立节能

                   小组，为实现公司节能计划提供组织保障，并逐步开展一系列节能专项活动。公

                   司持续推行绿色办公文化，目前正推进 OA、MES 等信息化管理系统，逐步实现

                   流程签核、生产信息管理无纸化，节省办公纸张使用。此外，公司通过远程会议

                   系统进行各生产基地沟通交流，减少出差产生的碳排放。在设备购买阶段进行能

                   效评估，优先采购高能效设备。在办公节能方面，陆续淘汰传统日光灯，新项目

                   全部使用  LED  节能灯具。


                   （八）社会公益

                        公司始终不忘初心，牢记使命，积极承担企业社会责任，坚持经济效益与社

                   会效益的统一。关爱善待每一位员工并与其共同成长，精准帮扶并关爱弱势群体，

                   追求健康可持续发展，在努力实现自身发展壮大的同时，大力支持公益事业，追

                   求企业与社会的共同进步。


                        1、落实疫情防控，牢筑安全屏障


                        面对新冠肺炎疫情的持续蔓延，公司高度重视，严格落实各项疫情防控政策，

                   积极响应各项举措，践行体温检测、口罩佩戴、环境消杀等常态化疫情防控要求，

                   做到有指令必排查、必流调、必管控。做好职工疫苗接种的动员、组织工作，购

                   买、发放口罩、手套、消毒液等防疫物资，全力筑牢疫情防控屏障。组织员工加

                   入社区抗疫志愿者队伍，员工春节返乡后统一安排核酸检测，为防疫、抗疫工作
                   贡献力量。


                                                            20











                        2、关爱职工生活，推进民心工程


                           以强化基层、服务职工、提高工作效能为导向，公司坚持服务落实到基层，
                   团队建设在基层。公司定期举办“与爱童行，相伴成长”系列活动，活动形式包括


                   员工子女夏令营、亲子公益主题讲座、家庭日主题游园会等，解决职工子女暑期
                   看管的问题，获取陪伴孩子的智慧，让家人共享公司成长带来的价值。此外，公

                   司每年组织职工健康体检，时刻把职工生命安全与健康放在首位，真正做到把暖

                   人心、聚人心、稳人心工作做细做实、把员工放在心上。


                          3、投身公益事业，展现民企担当


                        上海科博达公益基金会自 2014 年发起设立以来，以扶贫帮困、助学便民为

                   己任，积极开展各类慈善捐助活动，截至目前，已累计捐赠 1,980 万元，近三年

                   合计捐赠 389 万，包括：云南贫困生助学项目及嘉兴职业技术学院助学项目（累

                   计捐款 74 万元）、上海宋庆龄基金会发起的脑垂体瘤贫穷患者公益项目（累计捐

                   款 20 万元）、中华少年儿童慈善救助基金会发起的贫困儿童肝移植资助项目（累

                   计捐款 50 万元）、温州红十字会捐款 200 万元等。










































                                                            21











                   未来展望



                        科博达作为一家年轻的上市公司，一直将“成就员工，造福社会”作为公司使

                   命。2021 年，公司在致力于实现可持续发展，努力创造经济效益的同时，也高度

                   重视国家和社会的可持续发展，积极维护股东和职工的合法权益，持续深化与全

                   球行业客户的战略合作关系，诚信对待供应商、客户等合作伙伴，积极参与环保、

                   公益事业，凝心聚力推动公司高质量可持续发展。


                        进入 2022 年，国际地区争端加剧、贸易保护时有发生、奥密克戎仍在蔓延、

                   芯片短缺依然存在。面对复杂的经济和行业形势，公司将再接再厉，总结以往成
                   功经验，改进存在的不足，在做好公司经营的同时，不断完善公司社会责任管理

                   体系建设，断强化履行社会责任在公司发展战略中的重要作用，提升公司治理水

                   平，促进公司持续、健康、稳步发展；公司将一如既往地坚持以人为本的理念，

                   不断提升员工综合素质，保障维护职工的合法权益，提高员工福祉，积极构建和

                   谐劳动关系，打造和谐企业；将持续坚守公司安全红线，坚守企业安全责任，对

                   员工、股东、社会以及全体利益相关者负责；将加强与各利益相关方的沟通与交

                   流，继续支持社会公益，增加就业岗位，在力所能及的范围内扶助弱势群体，加

                   大社会公益投入，倡导环保、节能减排，争做环境友好型企业，促进公司与区域

                   经济的和谐发展，为股东、为社会创造更多的价值和回报，为落实科学发展、构

                   建和谐社会做出新的贡献。





























                                                            22



