





















                                                                                       2015





                                                                         企业社会责任报告


























                 报告说明




                 报告范围
                 本报告是浙江华友钴业股份有限公司发布的第一份企业社会责任报告，报告信息和数据主要涵盖了2013年1月1日
                 至2015年12月31日期间公司各项社会责任实践活动，基于报告的延续性和对比性，部分数据和信息不局限于
                 2013-2015年。


                 编制原则
                 本报告参考《全球报告倡议组织（GRI）第四代标准（Ｇ4.0）》、国际标准化组织《ISO 26000:2010 企业社会责
                 任指南》的要求进行编制，同时满足上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作的通知》的相关要
                 求。


                 内容选择
                 报告内容在选取过程中，公司遵循Ｇ4.0指南的重要性、完整性、响应性原则，从经济、社会和环境三个方面进
                 行陈述，重点报告了公司在组织治理、产品创新、安全环保、员工成长、共同发展等方面的责任承担。本报告
                 的数据和信息收集工作按公司现有工作流程进行。为提高报告的公信力，公司委托必维国际检验集团进行第三
                 方报告验证。











                 指代说明
                 报告中浙江华友钴业股份有限公司简称为“华友钴业”或“公司”或“我们”；华友海外全资子公司--刚果东
                 方国际矿业有限公司，在报告中简称“华友非洲”或“CDM”或“海外公司”。本报告版权归华友钴业所有。


                 发布方式
                 报告发布周期为每年一次，以印刷版和网络版两种形式发布。网络版可在本公司网站查阅（网址：
                 www.huayou.com）。报告语言为中英文两种，在对两种文本的理解上发生歧义时，请以中文文本为准。












                    目录 contents








                    董事长致辞



                    01 公司概况
                    产业分布   发展历程   经济绩效   发展战略   荣誉和表彰



                    02  组织治理
                    组织架构   风险管理   商业行为准则   社会责任管理   利益相关方参与

                    03  产品创新
                    研发资源投入   科研合作与创新   质量管控体系   客户交流沟通




                    04  安全环保
                    安全环境体系   安全生产机制   清洁生产管理   海外环境管理   环保公益活动


                    05  员工成长
                    我们的员工   员工权益保护   职业健康安全   培训和职业发展   救助和关怀



                    06  共同发展
                    推动海外社区发展   助力基础设施建设   发展当地教育事业   建设农业示范区



                     GRI（G4.0）索引



                     报告验证声明



                     读者反馈















                 董事长致辞

















































               履行社会责任 实现可持续发展



                   华友十四年来的创业路程，充满了艰辛、挑战和奋斗，面对经济环境的起伏变化，华友克服了一个个困难：2003年公
               司开始实施非洲资源保障战略；2007年公司在刚果（金）的全资子公司CDM建成投产，2012年衢州华友年产10000吨钴新
               材料项目开工奠基；2015年1月华友在上海证券交易所成功上市，钴产量超过15000吨/年，资产总额超过95.7亿元。


                   华友一直坚持“诚信、创新、责任、学习、激情”的核心价值观，以钴产业为核心发展战略，专注于钴行业的深耕细
               作，致力于成为全球钴行业领先者。2015年，在经济新常态下，面对产能过剩的产业环境、市场行情的低迷状况和安全环
               保的巨大压力，我们坚持走“上控资源、下拓市场、中提能力”的转型之路，制造能力显著增强，产品结构调整优化，业















               01 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告



















                 务模式取得突破，市场份额继续扩大。


                 我们坚持科技进步、创新驱动，加大研发投入，定制开发和规模量产多款新产品，累计获得授权专利29项，通过省
             级高新技术企业评审，建立了绿色钴冶炼技术及新材料开发省级研究院，公司承担的资源与环境领域的省重大科技专项
             “钴铜冶炼废渣综合利用关键技术的研究”通过浙江省科技厅的验收。我们坚持资源节约、环境友好的绿色制造，持续
             加大安全环保投入，强化安全环保管理，以产业链的不断拓展大力发展循环经济，实现了工业废渣的资源化利用。


                 我们坚持2006以来的“走出去”战略和“本土化”战略，在非洲尤其是在刚果（金）运营过程中，遵守当地法规、
             按照当地标准切实做好员工权益保护、安全环保、合规经营。华友秉承“回馈社会、和谐共赢”的文化理念，关注非洲
             当地社区和公众的需要，积极参与社区建设，在非洲出资赞助办学、投资兴办农业、捐资建设公共设施，努力促进地区
             经济和社会发展，做负责任的企业公民。


                 2016年是“十三五”的开局之年，面对巨大的挑战和机遇，我们将发扬“自强不息、追求卓越”的华友精神，践行
             “创新、开放、协调、绿色”的发展理念，在二次创业中打造华友发展新优势：发力于转型升级，打造产业竞争新优
             势；聚力于创新发展，打造科技驱动新优势；致力于价值管理，打造价值创造新优势；着力于团队建设，打造团队领先
             新优势。


                 华友的成功发展，离不开客户、合作伙伴和社会各界朋友的信任、关怀、帮助和支持，我们将继续坚守合规守法、
             公平竞争、诚信经营的商业道德，创建健康、公平、可持续发展的发展模式。2016年我们将推动责任采购，与供应商携
             手合作，共同承担和推进企业社会责任。


                 我们愿与广大利益相关方开展广泛、长期的沟通与合作，共谋发展、共创辉煌、共赢未来！









                                                                                                                                                 董事长（签名）：


                                                                                                                                                 2016年3月
























                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告02








































































                 愿景：致力成为全球钴行业领先者。


                 使命：以钴产业发展为己任，创建资源节约、环境友好的科技型企业，为客户


                                  提供更有价值的钴材料。


                 核心价值观：诚信、创新、责任、学习、激情












               03 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告


































































































                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告04





















































































                    公司概况




                    产业分布                                发展历程                               经济绩效





               05 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告



























































































                        发展战略                                         荣誉和表彰





                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告06














                1.1 产业分布


                     浙江华友钴业股份有限公司成立于2002年，是一家专注于钴、铜有色金属冶炼及钴新材料产品深加工的高
                 新技术企业，并致力于成为全球钴新材料产业领先者。公司于2015年1月在上海证券交易所上市，股票代码：
                 603799，股票简称：华友钴业。


                     公司于2006年起在非洲进行钴铜矿资源的开发，通过多年经营，已建立起完整的钴铜矿产资源的采、选、
                 冶产业链体系。公司始终坚持以钴新材料产业为核心，以铜镍产品为辅助，以境外自有矿产资源为保障，把公
                 司建设成为资源节约、环境友好，集境外采选冶、境内新材料深加工为一体的科技型跨国企业。


                     经过10多年的发展，目前公司已发展成为中国最大的钴产品供应商，资产总额95.7亿元，钴产品产量位居
                 世界前列。华友桐乡总部是ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、GB/T19022、GB/T15496和AQ/T9006“六合一”管
                 理体系的认证企业，衢州华友是ISO9000、ISO14000、OHSAS18000“三合一管理体系认证企业，精细化管理水平
                 处于行业领先地位。作为省级企业技术中心和高新技术研发中心，公司在钴铜湿法工艺、钴新材料、环境保护
                 领域拥有国内一流的自主核心技术，并先后获得浙江省工业经济循环示范企业、浙江省清洁生产企业、国家火
                 炬计划重点高新技术企业、企业社会责任-金蜜蜂奖等荣誉称号。


                     在企业愿景的引领和发展战略的导向下，目前公司已形成总部在桐乡、资源保障在非洲、制造基地在衢州
                 的集采、选、冶及钴新材料深加工一体化的产业格局。





                                      ■    华友桐乡（集团总部）

                                      集团总部建于2002年，是公司的老生产基地，占地面积78亩，致力于拓展下游产业
                                      链。主要产品：四氧化三钴、氢氧化钴、硫酸钴、碳酸钴、氧化亚钴。

                       华友桐乡


                                      ■     华友非洲（资源保障）

                                      公司于2003年进入非洲刚果（金），十年经营发展，已成为集矿产开发、湿法冶炼、
                                      贸易一体的企业，钴矿自供能力达50%以上。主要产品：粗制氢氧化钴、钴精矿、铜
                                      产品。
                       华友非洲


                                      ■    华友衢州（制造基地）


                                      华友衢州建于2012年，是钴产业的先进制造基地。主要产品：碳酸钴、四氧化三钴、
                                      锂离子电池正极材料三元前驱体、电积铜、电解镍。

                       华友衢州











               07浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                               COMPANY PROFILE
                                                                                          公司概况



                 1.2 发展历程




                     2002年11月
                     浙江华友钴镍材料有限公司开工庆典。

                     2003年
                     陈雪华总裁第一次前往非洲考察，公司开始实施非洲资源保障战略。


                     2006年6月
                     公司在刚果（金）设立全资子公司刚果东方国际矿业有限公司（CDM），开启了公司投资非洲的新阶
                     段。


                     2007年10月
                     CDM公司刚果（金）第一个项目，火法冶炼厂第一期项目建成投产。


                     2008年4月
                     公司完成股份制改造，变更成为股份有限公司。


                     2008年9月
                     公司收购了刚果（金）三家矿业公司股权，成为控股股东。


                     2011年5月
                     刚果（金）CDM公司钴铜湿法冶炼项目第一期工程建成试产。

                     2012年2月
                     华友刚果（金）MIKAS公司KAMBOVE尾矿再选工程正式开工。


                     2012年6月
                     衢州华友年产10000吨钴新材料项目开工奠基。

                     2015年1月

                     华友钴业A股在上海证券交易所上市。

















                                                 华友钴业A股在上海证券交易所上市


                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告08














                1.3 经济绩效







                                                                                    2015年公司钴产量超过
                                                                                    15000      吨（金属量）


                                                                                    2015公司总资产达到
                                                                                    95.72      亿元


                 ■ 产品介绍                                                             2015年营业收入达到
                                                                                    40.29      亿元
                         公司主要生产四氧化三钴、氧化钴、碳酸钴、氢氧化钴、硫酸钴等
                 钴产品及电积铜、粗铜等铜产品，钴产品主要用于新能源汽车动力电池                                    2013-2015 纳税总额
                 正极材料、3C产品（计算机、通讯和消费类电子产品）电池正极材料、                                   43841
                 航空航天高温合金、硬质合金、色釉料、磁性材料、橡胶粘合剂和石化                                               万元
                 催化剂等领域。















                          三元前驱体
                       Nia5Coa2mna3(OH)2


































               09浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                               COMPANY PROFILE
                                                                                          公司概况






                 ■   经济绩效


                        目前公司是中国最大的钴产品供应商，钴产品产量位居世界前列。公司海外CDM生产基地为刚果（金）提供
                 了1000多个工作岗位，自2013年至2015年累计给当地贡献税、费超过6100万美元左右，为促进当地经济社会发
                 展做出了应有贡献。近几年，虽受我国经济增速回落的影响，但在华友全体员工的共同努力下，仍旧取得了显
                 著的成绩。2015年公司钴产量首次突破15000吨（金属量），三元材料产量实现1194吨（实物量）。三元项目的
                 投产，标志着公司正式进入了三元前驱体材料供应商行列。







                                     ,
                 1000              957 228       600                             20               18,814
                 900                             500
                                                            435,333                        15,727
                            788,431                               402,926        15
                 800                             400
                                                     358,527
                 700                             300                             10    9,300
                      593,104
                 600                             200
                                                                                  5
                 500                             100
                  0                               0                               0
                      2013   2014   2015              2013   2014  2015              2013   2014   2015
                    总资产（万元）                        营业收入（万元）                        纳税总额（万元）



                 20                              20                              600
                                   15,281                                        500              435,134
                 15                              15                                        423,631
                                                                                 400
                                                                                     342,48
                             9,652
                 10                              10                              300
                     7,651
                                                                                 200
                  5                               5
                                                                                 100
                                                                    1,194
                                                       0      0
                  0                               0                               0
                     2013   2014   2015               2013   2014  2015              2013   2014   2015
                   钴产量（吨金属量）                       三元（实物量 ）                        运营成本（万元）


                                                                                                   ,
                 7                              3000                            1000               30 338
                            6,268                                   2,632
                 6                              2500                             900
                                                                                            28,264
                 5    4,776        4,598        2000                             800
                 4                              1500         1,320               700
                                                                                     17,123
                 3                              1000                             600
                                                      669
                 2                               500                             500
                 0                                0                               0
                     2013   2014  2015                2013  2014   2015              2013   2014   2015
                  研发投入（万元）                         政府奖励与扶持资金（万元）                   员工薪酬总额（万元）








                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告10














                1.4发展战略

                                   优势                                            劣势


                    公司是省级高新技术企业，具有较强的科技                            大规模业务扩展和境外资源开发使公司面临
                    创新能力；                                          较大筹资压力；
                    已建立覆盖国内外市场的销售网络，产销规                            公司钴铜矿产资源所在地，经济发展落后，
                    模位居世界前列；                                       影响了资源开发；
                    公司矿山资源的开发工提供了资源保障；                             中国是贫钴国，公司获取钴资源的渠道有
                    建立了“六合一”管理体系，实现了规范                             限；
                    化、标准化管理。                                       公司在探矿、矿石采选及向下游产业延伸方
                                                                   面经验和人力资源尚显不足。


                                   机遇                                            挑战


                    锂电池、高温合金等行业的快速发展将带动                           受国家宏观调控和银行信贷紧缩趋势的影
                    钴的消费；                                         响，公司面临一定的短期偿债能力不足风险
                    国家鼓励企业实施“走出去”战略，提高钴                           及负债结构调整的压力；
                    资源保障能力；                                       钴、铜金属价格具有高波动性特征，极易影
                    钴产品是《国家十二五规划纲要》中的新材                           响公司正常生产经营；
                    料产业发展重点领域之一，也是新能源汽车                           公司钴产品产量大幅提升，新增产能的市场
                    动力电池的重要材料之一，受到国家产业政                           消化仍存在一定风险。
                    策支持。




                 ■   战略发展规划

                          2016年―2020年华友钴业将步入第二轮发展，也是华友人的二次创业。华友未来五年战略规划的总体思路
                 “以锂电新能源材料产业发展为核心，围绕上控资源、下拓市场、中提能力，全面实施“两新、三化”战略，
                 加快培育钴高温合金材料产业，在锂电新能源材料行业成为中国第一，世界前列。”
                      “两新”：特指锂电新能源材料和钴高温合金新材料；在原有3C锂电池领域的基础上，生产锂电新能源材
                 料，进入汽车动力电池、储能电池等能源领域；进入航空航天、钴高温合金等新材料领域。
                       “三化”：是指产品高端化、产业一体化、经营国际化。持续提高高端产品在总产品销售收入中的比重；实
                 现产业一体化，持续增强产业链竞争力和盈利能力；做优国际化，持续扩展产业发展空间。





















                                   新材料                                            新能源



               11 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                               COMPANY PROFILE
                                                                                          公司概况






                 ■   加强战略合作


                         公司基于“开放共享、合作共赢”的理念，积极推动公司与国内外先进企业、科研单位之间的战略合作，实
                 现资金资源、先进技术、管理经验方面的优势互补，提升公司技术进步的核心竞争力和拓展国内外市场的能力。

















                 2010年4月公司与中南大学签订全面合作框架协议，双                          2013年11月衢州华友公司与中国恩菲工程技术有限公
                 方在人才培养、科技创新等方面开展合作。                                 司签订了全面合作框架协议。
















                                          2013年1月衢州华友公司与巨化集团签订战略合作协议。






























                         2014年5月中冶矿业集团有限公司与公司就原料采购供应、技术和资本合作层面签署战略合作框架协议。



                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告12














                1.5 荣誉和表彰


                   序号                     证书名称                           颁证机构                 发证日期

                     1                 浙江省高新技术企业                         浙江省科技厅              2005-2014年

                     2           华友牌钴系列产品获“浙江名牌产品”                    浙江省质量技术监督局             2007-2013年

                     3        2007年、2012年浙江省清洁生产审核验收合格企业              浙江省经贸委、环保局             2008、2013年

                     4       “2007-2008金蜜蜂企业社会责任.中国榜”金蜜蜂奖            《WTO经济导刊》杂志社            2008-2009年

                     5          2008-2009年中国企业自主创新TOP100企业             中国企业评价协会              2009-2010年
                     6            2007-2012年度纳税信用等级AAA级            浙江省国家税务局、地方税务局            2009-2013年

                     7                 嘉兴慈善奖(机构奖)                       嘉兴市人民政府              2009、2011年

                     8             2011年度浙江省科学技术奖三等奖                    浙江省人民政府                2011年

                     9                   浙江出口名牌                          浙江省商务厅              2011-2014年

                    10              博士后科研工作站（试点单位）                  浙江省人力资源和社会保障厅              2012年

                    11               2012年浙江省专利示范企业                浙江省知识产权局、浙江省经济              2012年
                                                                        和信息化委员会
                    12             安全生产标准化二级企业（有色）                       浙江省安监局                2012年

                    13              国家火炬计划重点高新技术企业                 科技部火炬高技术产业开发中心              2013年

                    14              浙江省工业循环经济示范企业                        浙江省经信委                2013年

                    15              2013年度浙江省创新型试点企业                     浙江省科技厅                2013年

                    16                 浙江省五一劳动奖状                         浙江省总工会                2013年

                    17       衢州绿色产业集聚区2012年度财政贡献奖（衢州华友）             衢州绿色产业集聚区管委会               2013年
                    18                  浙江省绿色企业                          浙江省环保厅                2014年

                    19             2013年度绿色新区企业风云榜工业                衢州绿色产业集聚区管委会               2014年
                                    投资贡献一等奖（衢州华友）
                    20              嘉兴最具社会责任感上市企业                     中共嘉兴市委宣传部                2015年

                    21           2014年度纳税贡献奖二等奖（衢州华友）               国家级衢州经济技术开发区               2015年

                    22     2014年度衢州市市长特别奖社会贡献奖第十名（衢州华友）                 衢州市人民政府                2015年















               13 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                               COMPANY PROFILE
                                                                                          公司概况






                 ■企业协会参与


                     企业协会是市场公平、公正的维护者，是企业之间真诚交流的纽带，是企业与政府之间有效沟通的桥梁，
                 公司积极、负责任的参与企业协会的工作，为推动行业发展贡献力量。





                   序号                协会名称（国家级）                            协会身份                  备注

                     1              中国民营经济国际合作商会                           理事                  国家级

                     2              浙商全国理事会                                理事                  国家级

                     3              有色金属技术经济研究院                            理事                  国家级

                     4              中国陶瓷工业协会                               会员                  国家级

                     5              中国五矿化工进出口商会                            会员                  国家级

                     6              全国化标委无机化工分会                            理事                  国家级
                     7              浙江省民营经济研究中心                            会员                  省级

                     8              浙江省企业技术创新协会                            会员                  省级

                     9              浙江省对外经济贸易企业协会                          会员                  省级

                    10              浙江省对外投资企业协会                            理事                  省级

                    11              浙江省对外承包工程商会                            理事                  省级
                    12              浙江省中小企业协会                              会员                  省级

                    13              浙江省矿业协会                                会员                  省级

                    14              浙江省质量协会                                会员                  省级

                    15              浙江上市公司协会                               会员                  省级

                    16              浙江省高新技术企业协会                            会员                  省级

                    17              嘉兴市安全生产协会                              会员                  地市级

                    18              桐乡市工商业联合会（总商会）                         副会长                 县市级
                    19              桐乡市环境科学学会                              会员                  县市级












                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告14





















































































                    组织治理




                    组织架构                                风险管理                            商业行为准则





               15 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告



























































































                     社会责任管理                                      利益相关方参与





                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告16














                2.1 组织架构


                     华友钴业（股票代码603799）是上交所主板上市公司。股东大会是公司最高权力机构，董事会是公司经营
                 决策机构，对股东大会负责，董事会由11名董事组成，其中4名为独立董事。董事会下设审计委员会、战略委员
                 会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各委员会为完善公司治理结构、促进公司健康发展起到
                 了积极的作用。审计委员会负责提议聘请或更换外部审计机构，监督公司的内部审计制度及其实施，负责内部
                 审计与外部审计之间的沟通，审核公司的财务信息及其披露，对重大关联交易进行审计，以控制公司运营风
                 险。


                     公司成立以来，已逐步建立健全了符合上市公司要求的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会按照相
                 关法律法规、《公司章程》和有关制度、规定赋予的职权独立规范运作，履行各自的权利和义务。



                                              提名委员会
                                                             股东大会
                                              战略委员会
                                                                            监事会
                                         薪酬与考核委员会             董事会
                                                                           董事会秘书
                                     审计部      审计委员会           总经理


                                                      经营管理部         总裁办

                                                      原料采购部         企管部
                                                    集团采购中心          市场部

                                                       销售一部        销售二部
                                                      金属贸易部       再生资源部

                                                      证券管理部         财务部

                                                    投资与法务部          总工办
                                                        研究院        技术中心
                                                      人力资源部        管理学院

                                                        行政部


                                            华友资源            华友有色            华友新能源





                                                 浙江华友钴业股份有限公司          MIKAS  SHAD  COMMUS公司





                                                                  OIM

                                                      CDM
                                                                                         华刚公司
                               华友衢州
                                     力科钴镍
                                                华友香港
                                                            华友矿业香港
                                           华友进出口
               17 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告          公司          公司    公司   公司








                                                                 ORGANIZATION GOVERNANCE
                                                                                          组织治理



                 2.2 风险管理


                     为了确保公司运营管理符合法律法规的要求，提高经营活动的效率和效果，降低实现经营目标的不确定性
                 和风险，以保证发展战略的有效实施，公司制定了一套风险管理的机制和流程，主要包括：


                     1、收集风险管理的内、外部初始信息，对企业各项业务管理及其重要业务流程进行风险识别和评价，根据
                 评价结果确定各项风险的管理优先顺序和策略。

                     2、根据公司的自身条件和外部环境，围绕企业发展战略，确定风险偏好、风险承受度、风险管理有效性标
                 准，选择适合的风险管理工具及策略，确定风险管理所需人力、财力资源的配置原则。


                     3、根据风险管理策略，针对各类风险或每一项重大风险制定风险管理解决方案，采用外包和内部控制的方
                 式付诸实施。公司制定了《内部控制制度》、《内部审计制度》等风险管理制度、程序和措施，规范员工的行
                 为，控制运营风险。


                     4、监督和改进是风险管理的重要环节，公司相关部门定期对风险管理的有效性进行检查和检验，及时发现
                 缺陷并进行改进。








                                                            风险
                                                        识别和评价





                                                                                  确定
                               持续改进
                                                                            风险管理策略
                                                                                和资源












                                       有效性检查                          制定和实施
                                          和检验                       风险解决方案














                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告18













                2.3 商业行为准则




                                                     合规守法 诚信经营


                     华友始终坚持合规守法、公平竞争、诚信经营的商业道德。


                     我们严格遵守各地环保法规要求，在生产和运营过程中坚持节能减排、清洁生产、保护环境。


                     我们依据国际公约和各地法规要求，采取措施保护人权、杜绝强迫劳动和童工，关心员工福祉和成长，保
                 护员工的健康安全以及其他合法权益。


                     我们努力承担与社区共同发展的责任，除提供就业机会，促进当地社区经济发展之外，公司在非洲刚果
                 （金）地区，积极参与当地基础设施的建设，帮助当地居民改善生活条件；投身当地教育事业，促进居民文化
                 教育水平的提高；投资兴建农业示范园，促进当地农业发展。


                      为营造和谐、公平的商业运营环境，构建负责任的钴产品供应链体系，2015年公司启动供应链尽责监控体
                 系的建设工作，公司依据《ISO26000企业社会责任指南》、中国五矿化工进出口商会《中国负责任矿产供应链
                 尽责管理指南》，并参考经合组织《关于来自受冲突影响和高风险区域的矿石的负责任供应链尽职调查指
                 南》，将建立和实施钴供应链尽责监控体系。我们愿意与政府、行业协会、NGO、供应商等众多利益相关方一
                 起，共同推动供应链承担社会责任，为消除供应链中可能出现的不合规现象共同努力。














































               19 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                 ORGANIZATION GOVERNANCE
                                                                                          组织治理



                 2.4 社会责任管理

                     为了实现公司业务的可持续发展，公司成立社会责任工作委员会，下设社会责任工作委员会办公室、负责
                 任矿产供应链尽责管理办公室。社会责任工作委员会是公司社会责任的高层管理和协调机构，负责公司社会责
                 任战略规划的审议、社会责任政策和原则的制定、社会责任报告的发布、检查监督社会责任计划推进。







                                                    社会责任工作委员会













                           社会责任工作委员会办公室                            负责任矿产供应链尽责管理办公室











                         1）落实CSR委员会决议；                             1）建立负责任供应链管理体系；
                         2）编制CSR规划和工作计划；                           2）矿产供应链尽责管理工作规划；
                         3）编制和发布社会责任报告；                            3）识别和控制供应链风险；
                         4）与利益相关方沟通。                               4）利益相关方协调和沟通。





                                                  图：公司CSR管理架构和职责分工

                     ◆ 完善社会责任管理体系
                     2015公司根据《ISO 26000：2010企业社会责任指南》，启动、策划公司社会责任管理体系框架，计划于
                 2016年逐步完善CSR管理流程和制度，覆盖公司治理、员工实践、环境保护、产品责任、公平运营和慈善公益等
                 内容。
                     ◆ 发布企业社会责任报告
                     为加强信息披露和利益相关方沟通，在公司各部门的共同努力下，公司编制和发布《2015年企业社会责任
                 报告》。公司邀请国际第三方认证机构-必维国际检验集团Bureau Veritas对《2015年企业社会责任报告》进行了
                 第三方验证和评价。
                     ◆ 供应链尽责监控体系
                     为控制和降低供应链风险，提高钴供应链的社会责任绩效，2015年年底公司启动供应链尽责监控体系的建
                 设工作，在现有的流程制度的基础上，明确对供应商CSR 管理的政策、原则、监督管理流程，2016年公司将通过
                 培训、监控等方式逐层在供应链中推进，努力推动供应商一起承担社会责任。



                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告20














                2.5利益相关方参与



                 ■ 利益相关方沟通


                     为了及时获得和响应利益相关方的需求，2015年公司依据《ISO26000：2010企业社会责任指南》和AA1000
                 标准的要求，对利益相关方进行了系统识别，获取利益相关方关注的社会责任议题。
                     本年度社会责任报告是基于利益相关方调查、社会责任关键议题评价的基础上进行编制的，公司希望通过
                 利益相关方沟通和参与，不断满足利益相关方的要求和期望，实现公司战略发展目标。







                                                   政府和
                                                              客户
                                                  监管机构

                                            社区                       供应商
                                          和NGO                      和承包商
                                                     华友钴业


                                            环境                        员工


                                                 竞争对手        投资方
                                                和合作伙伴        和股东



















                             图：浙江省委书记夏宝龙到华友视察                  图：公司对CDM非洲员工进行家庭拜访，了
                                                               解员工需求













                            图：刚果（金）驻华大使馆公使南比先                     图：浙江省省长李强莅临公司视察指导
                            生访问公司


               21 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                 ORGANIZATION GOVERNANCE
                                                                                          组织治理






                 ■   社会责任关键议题


                                           利益相关方沟通和关注的社会责任议题

                                                                           议题评价结果
                  序号     利益相关方           关注议题             沟通方式         利益相关方的关注度对公司经           披露章节
                                                                        济、环境社会的影响程度
                                                        客户满意度调查
                                        高品质的产品
                   1     客户和消费者        控制社会责任风险           客户投诉                 8X9              第三章
                                                                               6X7
                                                                                                第二章
                                                          电话邮件
                                                                               7X7
                                       合理的投资回报
                   2     股东和投资方       稳定运营与风险控制          财务报告发布                5X6              第一章
                                                                                                第二章
                                                          股东大会
                                                          供应商大会
                   3    供应商和承包商      诚信、廉洁的合作基础        电话、邮件信息沟通               5X4              第二章
                                      采购政策和共同发展
                                                                               5X8
                                                        现场拜访和审核                              第二章/ 第六章
                                       良好的薪酬待遇          员工满意度调查                8X6              第五 章
                                                          邮件信箱
                   4       员工           职业健康安全            员工座谈会                6X6              第五章
                                                                                                第五章
                                         员工权益
                                                                               5X5
                                         职业发展             内部网站                 6X4              第五章
                                      污染预防和节能减排        会议、电话和邮件                7X6              第四 章
                   5       环境          环保技术和产品           环境信息申报                4X6              第四章
                                        应对气候变化           社会责任报告                3X6              第四章
                                         依法纳税          政府会议和研讨会                4X5              第一章
                   6    政府和监管机构          科技创新           现场参观与沟通                3X7              第三章
                                         带动就业                                  6X3           第四章/第六章
                                      带动地区经济发展           定期信息披露                3X3              第六 章
                   7     社区和NGO       参与慈善公益活动            参观拜访                 2X4              第六章
                                       供应链尽责管理                                 5X7              第二章




                                               社会责任关键议题评价矩阵图
                           10

                            9
                                                                              高品质的产品
                            8
                            7
                                               科技创新         供应链尽  控制社会  合理的投
                                                            责管理   责任风险   资回报
                            6
                                               应对气候  环保技术  稳定运营与  职业健   污染预防和  良好的薪
                                                变化   和产品   风险控制   康安全   节能减排   酬待遇
                            5
                                                    依法纳税   员工权益
                            4
                                        参与慈善公              诚信、廉洁  职业发展        采购政策和
                                         益活动               的合作基础               共同发展
                            3
                                             带动地区经济发展             带动就业
                         纵坐标：对公司经济环境社会的影响程度
                            2
                            1
                            0
                              0            2           4            6            8           10
                                                                             横坐标：利益相关方关注度


                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告22





















































































                    产品创新




                              研发资源投入                                           科研合作与创新





               23浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告
























































                                                       品质成就价值 创新引领未来


                                       品质是价值之源，是实现产品价值、成就客户价值、传播

                                       企业价值的根本前提；创新是企业实现实质性跨越的重要

                                       方式，是企业追求持续发展的永续过程。























                     质量管控体系                                        客户交流沟通





                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告24














                3.1 研发资源投入

                     作为国家高新技术企业、省级企业技术研发中心，公司将技术创新视作企
                 业发展的第一要素，自公司创建以来，始终坚持“自主创新为核心、引进消化
                 为补充、产学研相结合为促进”的技术创新原则，不断开发资源节约、环境友
                 好、用户满意的新技术、新产品，拥有了从钴铜矿的高效提取到高性能电池材
                                                                                   2013-2015年期间研发费用总投入
                 料前驱体的制备等全流程自成一体的核心技术（包括获得授权的专利技术和尚
                 未申请专利的专有技术），形成了具有自身特点和优势的完整技术体系。                                        15642       万元

                                                                                       截至2015年公司共申报专利
                     2013-2015年期间公司研发费用投入分别为4776万元、6268万元和4598万
                 元，占销售收入的3%以上，有力地保障了公司技术创新活动的顺利开展，并为                                             69    项
                 企业的跨越式增长提供了强有力的资源支持和保障。截至到2015年底，公司共申
                 报专利69项，其中发明专利49项，实用新型专利20项，获得授权发明专利29                                    获得授权发明专利累计
                 项，授权实用新型专利20项。                                                                   29   项


                     公司从国内外引进了多名高端锂电材料的研究和开发专家，利用他们的专                                   获得授权实用新型专利累计
                 业知识、行业经验和技术积累，主导公司对锂离子电池各类高端正极材料前驱                                               20   项
                 体的研究、开发和产业化层面的技术工作。公司与高校合作申请建立博士后流
                 动站，主攻绿色制造、清洁生产、节能降耗、循环经济、资源节约及新材料应
                 用研究开发。目前已经搭建成一、二、三梯队的研发队伍，共有研发人员162
                 人，形成材料研发、测评、应用的综合研发人员体系。





                        172                    6268                      6

                            162             4776    4598                                     8       8
                                                                             3                   6
                   150
                                                                     2


                   2013  2014  2015        2013  2014  2015        2013  2014  2015        2013  2014  2015
                   研发人员数量（人）               研发投入资金（万元）               授权专利数（项）                申报专利数（项）





















                                                                             图：各贵重系列材料测试装备平
                                                                             台，可进行SEM形貌、EDS元素检
                       图: 综合性研发平台，可独立开发100kg级的锂电各系列正极基体样品                    测 、XRD物 相 、TGA/DSC热 稳 定
                                                                             性分析以及电化学性能测估



               25 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                          PRODUCT INNOVATION
                                                                                          产品创新



                 3.2 科研合作与创新

                 ■   科研合作


                     公司在自主研发为主的基础上，还重视与综合实力雄厚的科研机构、科技型企业和高等院校建立良好的科
                 研合作关系，共同攻克技术难关，取得了显著的科研成果。例如：公司与中南大学合作联合研究难选冶冶金技
                 术；与浙江大学、华东理工大学合作开展废水处理和废水回用的新技术研究；与北京矿冶研究总院、中国恩菲
                 工程技术有限公司等研发机构合作开展钴铜矿选矿技术研究。











                                   研究方向                                        合作单位


                             联合研究基地/难选冶冶金技术                                     中南大学


                                                                                浙江大学
                                废水处理新技术研究                                      中科院过程所
                                废水回用新技术研究
                                                                               华东理工大学
                                                                             北京矿冶研究总院
                                                                          中国恩菲工程技术有限公司
                                钴铜矿选矿技术研究
                                                                          中国瑞林工程技术有限公司
                                                                             湖南有色金属研究院

                            白合金有价金属综合利用技术研究                                 广州有色金属研究院



























                     图：中南大学-华友钴镍材料联合研究基地揭牌仪式                           图：华友钴业博士后工作站开题仪式








                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告26














                3.2 科研合作与创新

                 ■   科研成果
                                                 公司现已授权的发明专利清单

                  序号                               专利名称                                    专利号
                    1                  一种从从钴铜矿浸出液萃取钙镁的方法                               200710071500.4

                    2                      一种制备球形氧化亚钴的方法                                200710156481.5
                    3                      电池用四氧化三钴的制备方法                                200710156482x

                    4                    一种致密晶型氢氧化钴的制备方法                                200810120911.2
                    5                      一种制备超细球形钴粉的方法                                200810121121.6
                    6              一种制备钴氧化物、镍氧化物、铜氧化物的方法                                200810121120.1

                    7                      一种钴湿法冶炼中的洗渣方法                                200910101009.0
                    8               一种处理镍、钴、铜湿法冶炼工业废水的方法                                200910101006.7

                    9              一种在无络合剂体系下制备球形氢氧化钴的方法                               200910307676.4
                   10                       一种氯化铵废水的处理方法                                201010219215.4
                   11                   一种从铜钴浸出液中萃取铜的新工艺                               201010243295.7

                   12                       一种硫酸铜溶液的除油工艺                               201010284875.0
                   13                 一种从硫酸钴溶液中制备氢氧化钴的工艺                               201010284865.7

                   14                一种从废旧锂电池中回收钴、镍、锰的方法                               201010209830.7
                   15                       一种球形碳酸盐的制备方法                                201010209990.1
                   16                     一种常温下处理钴铜合金的方法                               201010300887.8

                   17                      一种铜钴矿浸出液的除铁工艺                               201010284872.7
                   18                一种钴湿法冶炼过程中的氧化中和除铁方法                               201010300885.9

                   19                      铜萃取系统第三相的处理方法                                200910101008.6
                   20                       一种处理钴铜铁合金的方法                               200910042753.8
                   21               一种用空气和二氧化硫混合气低温除铁的方法                                201210126190.2

                   22           “一种用空气和二氧化硫混合气低温处理硫化矿的方法”                              201210202548.5
                   23                        氢氧化钴浆料的洗涤方法                               201210006785.4

                   24                    一种含镉的镍钴溶液净化除镉方法                               201210552862.6
                   25                        一种含油溶液的除油方法                                201310222619.2
                   26              一种从铜钴矿酸浸冶炼渣中浮选回收铜钴的方法                               201310228342.4

                   27                   一种连续制备高松比氢氧化钴的方法                               201310290589.9
                   28            一种从铜钴矿酸浸冶炼渣中选冶结合回收铜钴的方法                               201310450357.5

                   29                   一种从铜钴合金中提取铜、钴的方法                                201310317818.1




               27 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                          PRODUCT INNOVATION
                                                                                          产品创新



                 3.2 科研合作与创新



                                                 公司现已授权的实用新型专利清单

                  序号                               专利名称                                    专利号
                    1                   一种精确控制碳酸钴合成反应的装置                               200720191926.9

                    2                          铜电积酸雾吸收装置                               200920190469.0
                    3                      一种钴湿法冶炼中的洗渣系统                               200920190468.6

                    4                       一种萃取箱用液位调节装置                               200920193007.4
                    5                       一种常温常压氨浸铜的装置                               200920193006.x
                    6                 一种湿法冶金中深度净化除重金属的装置                               200920193008.9

                    7                        一种合成粉体材料的装置                               200920193009.3
                    8                         一种新型中和除铁设备                               200920193004.0

                    9                        陶瓷过滤机的反冲洗系统                               200920193005.5
                   10                      一种处理氨氮废水的新型装置                               200920193010.6
                   11                           一种改进的压力表                               201020237858.7

                   12                  一种铜钴矿浸出液中二价铁的氧化设备                               201020533260.2
                   13                       一种硫酸铜溶液的除油装置                               201020533243.9

                   14                     一种管道紊流气体混合简易装置                                201120223190.5
                   15                      一种用于萃取箱的水密封装置                                201120223186.9
                   16                       压滤机热气及气味吸收装置                                201120357513.x

                   17                    一种用于矿浆与溶液间换热的设备                               201120537800.9
                   18                    一种初步分离大小颗粒晶体的设备                               201120536573.8

                   19                        一种铜钴合金的浸出设备                                201320448011.7
                   20                     一种浆料快速筛分的滚筒筛设备                               201320888489.1


























                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告28

















                        典型案例：积极参与国际和行业标准的制定


                            随着社会的进步和发展，标准在社会、生产和生活中的所起的作用越来越大。国家
                        标准和行业标准的制定、发布与国际相比存在较大的差距，加入WTO后，中国企业面临
                        的技术壁垒限制日益严重，因此企业参与国家、行业标准的制定，对促进国家繁荣、社
                        会进步和技术发展具有非常重要的意义。
                            作为钴行业的领先企业，华友在对企业产品标准备案的基础上，积极参与国标和行
                        业标准的制定工作，履行推动行业技术发展的重要责任。公司安排技术专家、技术人员
                        积极参与，负责起草国家标准2项（《含钴废料处理处置技术规范》、《含镍废料处理
                        处置技术规范》），参与起草国家标准8项；负责起草行业标准18项，参与起草行业标
                        准29项，其中27项标准已经审批发布并实施，18项标准制定完成已提交相关部门审批
                        中，12项标准仍在制定中。





























































               29 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                          PRODUCT INNOVATION
                                                                                          产品创新



                 3.3  质量管控体系

                     百年华友  品质惟一



                     百年长盛、基业长青是华友始终如一的追求，品质则是华友遵循的创业之本、兴企之基。华友认为，
                 品质才是硬道理，没有良好的品质，资源便无法转化为最终价值；没有客户的认可，终究会在市场竞争中
                 淘汰，只有获得客户对华友产品品质、服务品质的肯定，才能实现企业长期、稳定、可持续的发展。


                     依据国际标准的要求，公司本部建立、实施和通过了ISO9001、AAA级测量管理、AAA级企业标准化良
                 好行为认证。公司在策划和实施整合管理体系过程中，共编制和发布技术标准520余份、管理标准370余
                 份、工作标准体系370余份，为实现“事事有标准，人人讲标准，处处达标准”奠定了坚实的基础，通过
                 整合管理体系的运行，实现了企业在质量管理方面的规范化、标准化和精细化管理。


                                                                                        公司共编制和发布技术标准
                                                                                               520    余份


                                                                                                发布管理标准
                                                                                               370    余份


                                                                                                发布工作标准
                                                                                               370    余份








                     为了保证管理体系的持续有效性，公司配备了充实的人
                 力资源，目前公司共配备和培养管理体系审核员100多名，通
                 过审核员的日常审核、年度审核相结合，强化检查力度，对
                 所有的审核发现，下达整改计划确认表，每月进行跟踪落
                 实，实现了管理体系的持续改进。






                                公司各管理体系内审员分布表


                  123人     123人    123人






                                                    30人
                                            29人
                                                             19人
                                                                      图：2015年底衢州华友、进出口公司通过了质量、
                 GB/T19001  GB/T24001  GB/T28001  GB/T19022  GB/T15496  AQ/T9006
                                                                      环境、职业健康安全管理体系的认证


                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告30














                 3.3  质量管控体系

                 ■ 质量控制举措


                     公司在质量管理体系的基础上，实施严格、系统的全面质
                 量监控，对于影响产品质量的关键过程和关键环节，实施有效控
                 制和检测。


                     供应商管理：公司建立了《供应商管理办法》、《供应商
                 审核管理制度》等相关管理流程，依据物质对质量的影响程度及
                 上年度的供货情况，对供应商实施现场审核、专项审核和综合评
                 估。2015年公司对7家供应商进行了现场审核、对2家供应商进行
                 专项审核，把公司的要求和注意的细节传达给供应商，并及时将
                 品质改善要求传达给采购人员和供应商。


                     进货质量管理：公司依据原料、辅料、包装材料等物资采
                 购标准，执行《取样管理办法》、《原料验收管理办法》、《不
                 合格品控制程序》等管理程序，对每批次原料、辅料取样检测，
                 按照采购标准开展验收工作。
                                                                              图：质检人员在进行进货检验


                     生产过程监控：为保证产品质量，公司围绕生产过程制定
                 岗位作业过程指导书、品质控制工程图、设备操作说明书、检测
                 作业指导书等，确保生产过程的关键控制点符合规定的要求。生
                 产过程中，采用品质巡检员、车间工艺员、班组长三级监管机
                 制，对各工序的执行情况进行检查，并通过日例会、月例会方
                 式，及时对质量数据进行分析、检讨和改进，确保预定质量目标                             图：品质检验             图：巡检工作
                 的实现。



                         产品出货管理：制定严格于行业标准的企业内控标准，运用ERP软件进行入库管理和出库管理，运用SPC等
                 质量工具开展质量统计分析，识别产品的质量变异，不断提高产品质量。


                     RoHS/REACH监管：针对客户的RoHS/REACH的要求，公司对涉及影响产品质量的辅料、包装材料，与相关
                 供应商签订环境、有害物质保证协议，并要求供应商提供所供物资的RoHS/REACH检测报告。公司生产的四氧化
                 三钴、硫酸钴、氢氧化钴、碳酸钴、氧化亚钴等产品，定期委托SGS等外部检验机构进行有害物质的检测，及时
                 将检测报告反馈客户。


















               31 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                          PRODUCT INNOVATION
                                                                                          产品创新



                 3.3  质量管控体系







                        典型案例：质量月活动

                            为提高全体员工的质量意识和质量管理技能，2015年公司首次尝试开展质量月活
                        动，本次活动分为三个子项目：质量文章、质量改善、你问我答。质量月活动鼓励员工
                        对质量的认识以文字化的形式表现出来，促使员工结合本身岗位特性进行质量控制深度
                        思考。
                            质量月活动通过现场查找、分析质量隐患，想方设法解决质量隐患，使其成为员工
                        展示工作成效的平台，肯定员工付出的努力，激励其后续的质量工作。
                            通过质量知识问答与之有关的岗位应知应会的方式，让员工加深对岗位知识的认
                        识，确保日常质量工作的达标。本次质量月活动共评审出20篇优秀文章和12条质量改善
                        建议。
























































                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告32

































                          ALL FOR CUSTOMERS



                                      AND ALL FROM CUSTOMERS


                                                一切为了客户 ，一切源于客户






















































                 33 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                          PRODUCT INNOVATION
                                                                                          产品创新



                 3.4 客户沟通交流

                                                一切为了客户 ，一切源于客户



                     华友人深知：对客户需求的持续探究、与客户之间的真诚互动，是华友事业赖以发展的根基。华友以客户
                 为中心，将创造价值、服务客户作为根本宗旨；以此为标准，有效利用客户信息反馈，科学分析市场需求，不
                 断完善企业的技术、产品和解决方案，以更好的服务客户、贡献社会。


                     为实现客户满意，公司建立和实施了《客户质量信息处理管理办法》，由市场部和品管部共同收集、分析
                 和处理客户反馈意见。同时，公司还制定了《顾客满意ZHI指数测评工作规程》，由市场部定期组织进行客户满
                 意度调查，围绕客户意见和不满意之处，及时采取措施进行分析和改进。据调查统计，2015年客户满意度指数
                 为91.4，比2013、2014年的客户    满意度均有所提升。















                                           91.4
                      83.59     84.12







                                                         图：客户拜访和沟通




                      2013      2014      2015


                        顾客满意度指数


                 注：2015年度客户满意度指数评测方法调整，增加客户投
                 诉项及衢州工厂数据。










                                                         图：参加2015年国际镍钴行业年会，与全球镍钴行业供应商及客户进行
                                                         广泛沟通和交流






                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告34





















































































                    安全环保




                         安全环境体系                          安全生产机制                               清洁生产管理





               35 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告




























                                                   安全生产  绿色制造  和谐共赢

                                                    SAFE PRODUCTION OF GREEN MANUFACTURING HARMONY AND WIN-WIN


                         华友钴业致力于成为资源节约、环境友好的科技型企业，实现环境保护与企业效益相互协调、相互促
                 进；为履行企业社会责任及为员工创造安全卫生的工作环境、减少生产经营中对环境的影响，公司特制定
                 管理方针：
                 遵规守法、科学管理、用户满意；
                 节能降耗、清洁生产、达标排放；
                 以人为本、防治结合、和谐发展。














































                                 海外环境管理                             环保公益活动





                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告36














                 4.1 安全环境体系


                 2013-2015年公司（桐乡和衢州）环保总投入：65233                 万元
                 2013-2015年公司（桐乡和衢州）安全总投入：5661               万元




                     公司自2006年开始导入ISO14001环境管理体系和OHSAS18001职业健康安全管理体系，根据管理体系要求，
                 每年定期对公司生产过程中的环境因素和危险源进行识别和评价，制定了一整套重大危险源的运行控制程序。
                 经过多年体系运行和不断完善，形成了具有华友特色、符合自身发展的环境管理和职业健康安全管理体系。


                     公司在日常运营管理过程中，严格执行国家相关的环保、安全法规的要求，每年投入大量资金用于安全、
                 环保设施的建设和改进，建成了较为完善的三废末端处理装置和安全应急设施，实现了污染物达标排放，有效
                 控制了安全环保风险。据统计，2013-2015年公司环保投入65233万元， 安全投入5661万元，未受到任何环保违
                 规处罚。


























































               37 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                           SAFETY AND ENVIRONMENTAL PROTECTION
                                                                                          安全环保



                 4.2  安全生产机制

                    华友在OHSAS18001职业健康安全管理体系的基础上，重点从安全监管机
                制入手，建立健全安全生产管控制度，为实现安全生产打下坚实的基础。具
                体措施如下：
                    ■建立安全管理组织网络
                    公司成立“安全生产委员会”，决策和部署公司主要安全管理方向和重
                大安全防控，并配置安全管理机构、专职安全管理人员对公司的安全生产工
                作开展日常监督管理。
                    ■推进安全生产标准化建设
                    公司在2012年导入安全生产标准化管理体系，结合GB/T 28001职业健康
                安全管理体系的要求，大力推进AQ/T 9006安全生产标准化体系建设，达到了
                安全生产标准化国家二级企业标准。



                 ■教育培训提升安全意识


                     安全生产需要全体员工的参与，为提高员工的安全意识，华友将安全培训教育常态化、制度化，利用各种
                 平台宣传安全生产知识，不断提升企业全员的安全素养，强化安全意识。























                 图：公司员工参加红十字会现场应急救护知识培训                       图：CDM为刚方员工提供安全知识培训



                                                                 ■加强安全生产检查

                                                                     公司每年委托国家资质机构开展安全评价、
                                                                 作业场所职业危害因素检测评价，根据专家诊断和
                                                                 检测评价报告及时进行整改。公司以安全生产标准
                                                                 化为基础，定期开展安全生产检查活动，对现场隐
                                                                 患进行排查整改。





                                                                图：公司安全检查小组在车间进行隐患排查




                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告38














                 4.2  安全生产机制

                ■提高应急响应能力


                    为提高对突发应急事件的应变处理能力，公司安全生产委员会下设消防、特种设备、危化品、电气专业小
                组，针对各类紧急状况制定应急预案，并结合安全生产实际，开展防火、防爆、防中毒能力训练和事故演习。



























                 图：2014年8月公司参加嘉兴市消防支队组织的一场跨区域消               图：海外工厂进行消防演习
                 防应急救援演练

































                 图：衢州华友突发环境事件（液氨泄漏）应急演练








               39 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                           SAFETY AND ENVIRONMENTAL PROTECTION
                                                                                          安全环保



                 4.3 清洁生产管理

                  4.3.1 清洁生产管理机制                                       在环境污染日趋严重、资源日趋短缺的局
                 2015年万元产值综合能耗：0.1077           标煤/万元              面下，清洁生产已成为企业实现环境与经济可持
                                                                   续发展的根本途径。因此全面开展清洁生产管
                                                                   理，对于企业减少污染物排放，降低能源消耗成
                                                                   本，提高环境效益具有重要的意义。




                     2013年公司专门成立了由总工程师及各部门负责人组成的清洁生产领导小组，开展清洁生产的推进和审核
                 工作。公司采用了多种清洁生产管理和控制技术，包括原辅材料和能源节约、工艺技术改进、过程控制优化、
                 设备管理改进、有毒有害物质的替代、废弃物回收和综合利用等，通过几年的有效推进，取得了显著的环境经
                 济效益。具体清洁生产措施如下：



                                                            1

                                                       对公司配电房进行谐
                                                       波治理，降低无功电
                                                       流，有效节约了电耗
                                             2                           3
                                         采用节能的回转窑设                   采 用 高 效 的YE3系 列
                                         备，淘汰高能耗推板                   电 机 替 换Y系 列 高 能
                                         窑
                                                                     耗电机



                                                   4                5
                                              用石灰石、生石灰代        增加双氧水氧化罐，
                                              替纯碱，用农用碳铵        提高双氧水利用率，
                                              代替食品碳铵，降低        降低了辅料消耗
                                              了生产成本







                 华友资源能源消耗统计表                                                  2013年   2014年    2015年


                                10583.94万             21.79万              314.26万
                                                                                                15.7




                                                                                    5.7  5.3
                    3960万                 4.3万  3.4万  4.4万
                             3163万                                                          4.3
                        2859.9万
                                                              49万      48.5万
                                                                  38.84万
                    2013  2014  2015  2015  2013  2014  2015  2015  2013  2014  2015  2015  2013  2014  2015  2015
                    (桐乡） (桐乡） (桐乡） (衢州）  (桐乡） (桐乡） (桐乡） (衢州）  (桐乡） (桐乡） (桐乡） (衢州）  (桐乡） (桐乡） (桐乡） (衢州）
                    外购电力消耗量（KWH/年）        外购蒸汽消耗量（吨/年）        天然气消耗量（NM3/年）        矿石原料消耗量（万吨/年）

                   注：2013年、2014年，衢州华友未投入生产，因此2013年、2014年的数据不包含衢州华友。


                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告40














                 4.3 清洁生产管理









                        清洁生产案例：采用MVR蒸发代替原有单效蒸发

                            MVR蒸发器是对蒸汽热能的二次或多次利用，使其在运行能耗方面较单效或多效蒸
                        发存在较大的优势，能耗仅为单效浓缩的33%，三效蒸发浓缩的50%。
                            2014年4月，制造部萃取车间完成蒸发浓缩装置替换改造项目，将单效蒸发浓缩装
                        置替换为先进的MVR蒸发浓缩装置，从而使吨钴蒸汽消耗量降低了95%，全年可节约蒸
                        汽约10800吨，在节约能源的同时降低生产成本，达到环境效益和经济效益双赢。





























































               41 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                           SAFETY AND ENVIRONMENTAL PROTECTION
                                                                                          安全环保



                 4.3 清洁生产管理

                 4.3.2污染物排放控制
                 2013-2015年污水处理达标排放率:100%

                 2013-2015年废气处理达标排放率:100%
                                         0
                 2013-2015 年化学品泄漏事故:  次


                     公司在生产过程中，会产生工业废水、固体废弃物和工业废气。为降低三废污染源排放对环境的污
                 染，公司严格执行国家环保法规要求，在项目建设之前进行环境影响评价，根据环保局的批复意见执行环
                 保设施的三同时验收，确保所有污染物实现达标排放。据统计，2013-2015年公司废水和废气的达标排放
                 率均为100%。
                     1）生产废水经车间处理装置处理达标后，再经公司污水处理站进行降COD处理，处理达标后的废水通
                 过城市污水管网排至桐乡申和水务处理有限公司。
                     2）公司生产过程中产生的废气经过尾气吸收处理装置处理达标后排放；生产过程中产生的粉尘通过
                 除尘器对颗粒物进行有效收集。
                     3）所有废弃物进行分类、收集，工业固体废弃物进行综合利用，避免环境污染；危险废弃物统一委
                 托具有危废处理资质的处理公司进行处理。




                 污染物治理绩效数据表                                                   2013年   2014年    2015年


                                                  100  100  100  100  100         100  100  100  100  100










                   0   0   0    0   0
                  2013  2014  2014  2015  2015    2013  2014  2014  2015  2015    2013  2014  2014  2015  2015
                 (桐乡） (桐乡） (衢州） (桐乡） (衢州）        (桐乡） (桐乡） (衢州） (桐乡） (衢州）        (桐乡） (桐乡） (衢州） (桐乡） (衢州）
                   化学品泄露事故发生次数（次/年）                  污水处理达标排放率（%）                    废气排放达标排放率（%）




                  污染源控制案例：尾气吸收改造

                      公司生产过程中产生的废气含有硫酸雾、二氧化
                  硫、非甲烷总烃、颗粒物等污染物。为减少废气中污
                  染 物 排 放 量 ， 提 高 排 放 废 气 的 处 置 效 率 ，2014年9
                  月，制造部门完成了尾气吸收提升改造工程，将原有
                  一级喷淋尾气吸收装置改造成二级喷淋，通过尾气吸
                  收提升改造工程，大大减少了硫酸雾、氯化氢、非甲
                  烷总烃、氨等污染物排放量，带来了直接的环境效益
                  和间接的经济效益。






                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告42














                 4.3 清洁生产管理









                        污染源控制案例：萃取箱水密封改造

                            公司湿法冶金生产过程中，萃取箱体内存在挥发性辅料盐酸、萃取剂、煤油等，通
                        过设备孔盖进行无组织排放。为减少辅料挥发造成的生产成本浪费，降低无组织废气排
                        放量，2011年公司自主研发设计了萃取箱水密封改造，采用水密封的方法和工艺，大大
                        降低了挥发性物料的排放。经环保局对该技术进行VOCs（挥发性有机物）调查和检
                        测，通过测算，全年VOCs排放量仅为16.84吨，较环评报告的测算值（179.4吨）减低了
                        90.6% ，污染物控制效果非常显著。 2012年4月该技术取得实用新型专利证书。




























































               43 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                           SAFETY AND ENVIRONMENTAL PROTECTION
                                                                                          安全环保



                 4.3 清洁生产管理

                 4.3.3 资源综合利用
                 2013-2015年废弃物（钴铜冶炼废渣）综合利用量：28.6                 万吨

                 2013-2015年水资源回用量：4035          万吨
                 2013-2015年采用循环再利用的物料量：8865              吨




                     公司非常注重资源的循环利用，开展技术研发，主攻绿色制造、清洁生产、节能降耗、循环经济、资
                 源节约及新材料应用研究开发，以创建资源节约、环境友好的科技型企业。2014年7月公司获“浙江省工业
                 循环经济示范企业”称号，2014年获得“浙江省绿色企业”称号。





                 华友资源综合利用数据统计表                                                2013年   2014年    2015年


                                                                                                 120.1



                                                             0.65

                            0.1077
                                                     0.33                          66.1
                                                         0.31                           63.2
                   0.0652                                                                   43.2
                        0.0427
                                 -                                -
                   2013  2014  2015  2015           2013  2014  2015  2015         2013  2014  2015  2015
                   (桐乡） (桐乡） (桐乡） (衢州）              (桐乡） (桐乡） (桐乡） (衢州）            (桐乡） (桐乡） (桐乡） (衢州）
                   万元产值综合能耗（标煤\万元）                  万元增加值能耗（标煤\万元）                   水消耗量（万吨\年）





                                                                                        5100
                                2534.4                                     12.5


                                               1300                                2800
                                           910
                                                               6   5.7
                                                                       4.4
                                                   550
                        547.3
                   451.4    501.5                                                           965
                                                        -                                        -
                   2013  2014  2015  2015
                   (桐乡） (桐乡） (桐乡） (衢州）    2013  2014  2015  2015  2013  2014  2015  2015  2013  2014  2015  2015
                                          (桐乡） (桐乡） (桐乡） (衢州）  (桐乡） (桐乡） (桐乡） (衢州）  (桐乡） (桐乡） (桐乡） (衢州）
                     水资源回用量（万吨\年）         减少的能源消耗量（吨标煤\年）      废弃物综合利用量（万\年）       采用循环在利用的物料量（吨\年）




                 备注： 2013年、2014年衢州华友未投入生产，因此2013年、2014年数据不包含衢州华友。


                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告44














                 4.3 清洁生产管理

                 ■   废渣制水泥科技项目


                     公司从2012年开始进行钴铜冶炼废渣综合利用关键技术的项目研究，该项目主要降低钴铜冶炼废渣中
                 重金属含量，提升重金属综合回收率，并将废渣综合利用于制水泥科技项目，在提升钴铜冶炼废渣利用价
                 值的同时也减少天然粘土类原料的使用量，实现了环境效益和经济效益的双赢。2015年6月该项目通过了浙
                 江省科技厅验收。


                 ■   废液回收氨项目


                     三元合成过滤洗涤工序产生的尾液氨氮含量较高。公司与北京赛科康仑进行技术合作，利用氨与水分
                 子相对挥发度的差异，将氨以分子氨的形式从水中分离，然后以氨水或液氨的形式进行回收。脱氨后的废
                 水氨氮浓度可降至10ppm以下，达到国家一级排放标准，处理后的氨氮污染物全部实现资源化利用，全过
                 程无废水、废气、废渣等二次污染产生，具有显著的环境效益。该项目获得国家环保部的“环境保护科学
                 技术一等奖”。































                 ■废水和废渣循环利用项目


                     衢州华友“废水和废渣循环利用项目”被列入
                 2013年第六批资源节约和环境保护中央预算资金项目，
                 获得国家补助资金860万元。该项目拥有5项关键技术，
                 获得专利授权5项。该项目建成后，具备年处理废水
                 61.05万吨的能力，形成了每年从废水中回收38400吨硫
                 酸铵、6600吨氯化铵、60吨电铜的资源综合利用能力。
                 项目全面投产后，每年节约用水量54.95万吨，年综合回
                 收废渣6.9万吨，从废水废渣中回收得到的产品年经济价
                 值达到5000多万元。                                     图：衢州华友废水和废渣循环利用项目






               45 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                           SAFETY AND ENVIRONMENTAL PROTECTION
                                                                                          安全环保



                  4.4海外环境管理

                 海外环保设施投入金额：980           万美元

                 2013-2015年废水达标排放率：100%
                 2013-2015年废气达标排放率：100%

                 2013-2015年外购电力消耗量：35750          万千瓦时




                     华友集团下属子公司--刚果东方国际矿业有限公司（简称“CDM”）于2006年在非洲刚果（金）成立。刚
                 果（金）环保排放标准和法规与我国法规要求不同，为了保护当地的生态环境，公司自成立以来，一直重视环
                 保设施的建设，严格执行刚果（金）当地环保法律法规的要求。公司先后开展了鼓风炉、电炉尾气治理、外排
                 渣改造、废水处理、尾矿库扩建、地池防渗漏改造、外排水达标排放等改造项目，总计环保投资额达980万美
                 元。


                     CDM公司依据当地法律法规的要求，实施“建组织，建机制，找源头，严控制”的环境管理思路，针对生
                 产过程的污染物排放，采取了以下措施：







                                                          1



                                              在公司组建了以总经理为
                                              第一负责人的环保管理团
                                              队，明确管理职责，落实
                                              管理责任








                                     2                                     3


                            通过制定《CDM环保管                           设 立 厂 区 空 气 监 测 点 、
                            理办法》，统筹安排废                            水 样 监 测 点 ， 建 立 环 保
                            水、废气、废渣等污染                            监 测 台 账 ， 严 密 监 控 环
                            物的管理和控制手段，                            保设施的运行情况
                            确保达标排放











                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告46













                  4.4海外环境管理





                         典型案例：CDM废渣制砖利用项目


                             公司在冶炼过程中产生的废渣存放于尾矿库中，为了增加废渣的利用率，2014年
                         CDM采用湿法渣、火法渣、包装废弃物参入水泥、砂子做原料，开始自制各类砖，砖可
                         用于房屋建造、围墙搭建、路面铺设等。据计算，全年按330天生产时间，可生产标砖
                         660万 块 或 空 心 砖 92.4万 块 ， 全 年 可 回 用 消 耗 火 法 渣 6939~9042吨 ， 湿 法 渣
                         3206~4158吨。
                             2015年按公司用砖需求，全年共生产了标砖278742块，空心砖259284块，全年综
                         合利用火法渣约2329吨，湿法渣约1075吨。我们利用工业废渣制成砖，用于路面铺设，
                         改善厂区道路路况。火法渣和湿法渣的综合利用，不但探索出了一条资源利用的新途
                         径，同时产生了一定的经济效益。
















                              图 现场成品砖堆放处                       图：渣砖铺设使用现场














                             图 ： 公 司 对 鼓 风 炉 尾 气 处 理 增 加 电 除 尘 设   图：公司建立尾矿库并覆膜，防止尾矿库料
                             备， 提高烟尘的处理率                    液下渗，保护周边土壤及地下水环境














                             图：公司建设了事故应急池，以应对生产异             图：美丽整洁的刚果（金）员工生活区
                             常情况





                47 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                           SAFETY AND ENVIRONMENTAL PROTECTION
                                                                                          安全环保



                 4.5 环保公益活动

                                                                       为了弘扬“保护环境，人人有责”的环
                                                                   保精神，营造一个健康、清洁、可持续发展的
                                                                   生存环境，公司鼓励每一名员工积极参与环保
                                                                   公益活动，保护环境，任重而道远，需要大家
                                                                   每个人的努力，需要每个人都能从自我做起。
                                                                       ◆刚果（金）植树节
                                                                       每 年 12月 5日 为 刚 果 （ 金 ） 植 树 节 。
                                                                   2013年CDM公司参加了卢本巴希市市政府组织
                                                                   的植树节活动。CDM公司作为唯一一家参加此
                                                                   次植树活动的中资企业，在公司通往卢本巴希
                                                                   大学校舍的路上栽种了幼苗，以实际行动向公
                                                                   众传达了保护环境、人人有责的环境理念。







                     ◆绿色骑行低碳生活
                     公司在开展“青年文化节”活动中，组织20余名
                 员工进行“绿色骑行”活动，从公司出发至石门桂花
                 村，全长35公里，用自身行动倡导和宣传绿色低碳环保
                 的理念。






                                                                 图：绿色低碳骑行活动




                     ◆“地球一小时”宣传活动
                     公司组织“地球一小时”动员行动，积极倡导环保理念。公司通过宣传橱窗、网站、OA及企业内刊，
                 加大环保宣传力度，张贴宣传标语，促使员工自觉养成节能的习惯，以实际行动践行低碳生活。























                图：地球一小时环保宣传活动                                    图：公司组织参加“我为创卫出一份力”捡垃圾活动



                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告48





















































































                    员工成长




                           我们的员工                         员工权益保护                               职业健康安全





               49 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告





























































                                               公司遵守国家法律法规和国际行为规范，建立和完善人力资源管理制
                                           度，保障员工合法权益，保护员工健康和安全；反对强迫劳动和使用童工；反
                                           对职业歧视。
                                               公司致力于提供一个平等、公平、多元化的工作环境，人人在工作中均
                                           得到公平对待，无论种族、年龄、性别、宗教、信仰等因素，根据员工能力，
                                           给予公平的任职机会。
                                               公司坚持以人为本，注重人员的能力提升及职业发展，为员工提供职业
                                           培训和发展渠道，实现公司与员工的共同成长与发展。















                                培训和职业发展                              救助和关怀





                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告50














                 5.1 我们的员工

                     公司业务的国际化，决定了员工组成的多元化，华友员工来自4个不同的国家，不同肤色、不同民族的
                 3202名员工，在各自工作岗位上为华友的百年事业努力奉献。公司基于平等、公平、多元化的招聘原则，为不
                 同性别、年龄、国籍、学历的人员提供就业岗位和发展机会。优秀的员工队伍有力地支撑了公司的可持续发
                 展。





























                        图：CDM为刚方员工提供安全知识培训


                 员工总数（人）：3202        人

                 少数民族员工人数：31       人
                 外籍员工人数（人）：1216         人

                 重要运营场所聘用当地高管比例（%）（非洲厂区）：10.2%




                              2015华友员工年龄组成                         2015华友中高层中男女员工比例



                                                                    2%         62%       36%
                           34%       61%        5%
                                                                   年龄30岁以下    年龄30岁-50岁  年龄50岁以上
                          年龄30岁以下   年龄30岁-50岁  年龄50岁以上





                              2015华友员工性别比例                         中高层中男女员工比例（不含刚方）


                                  17              3                         23               2
                                男性员工             女性员工                      男性员工            女性员工





               51 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                                  EMPLOYEE GROWTH
                                                                                          员工成长



                 5.2 员工权益保护

                 2013-2015年收集合理化建议：6443          条

                 劳动合同签订率：100%
                 员工参加工会率：91%



                 5.2.1  员工聘用和协商

                    公司严格按照国家法规要求，与全体员工签订劳动合
                 同，切实保障员工权益。公司实施集体合同制，每年就劳动
                 合同、工资福利、女职工劳动保护与工会进行集体协商，双
                 方签订《劳动集体合同》，建立和谐劳动关系的基础。
                    为鼓励员工参与企业经营管理，公司成立专职工会组
                 织，定期召开职工代表大会。公司通过员工合理化建议机
                 制，定期收集、评审和采纳员工建议。集思广益、同心协力
                 推进公司健康发展。
                    据统计，2013-2015年共收到合理化建议6443条，其中
                                                                    图 ：工会组织召开2013年度职工代表大会
                 采纳348条。


                 5.2.2海外员工权益保护

                    华友海外公司坚持国际公约和集团公司的人力资源政策。遵守当地法律法规、反对强迫劳动和使用童工、
                 反对职业歧视，采取多种措施保障员工合法权益，保护员工健康安全。公司针对海外公司不同的法规要求和社
                 会文化特点，因地制宜制定了《本地员工福利标准》、《本地员工圣诞福利》及《刚方员工教育津贴》等管理
                 制度和流程，切实保护海外员工的合法权益。































                       图：公司代表定期对刚方员工进行家访






                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告52














                 5.2 员工权益保护

                 5.2.3 薪酬和福利                                      薪酬福利是员工生存权和发展权的物质保障。华
                 2013-2015年基层员工薪酬增长率：8%-15%                   友坚持薪酬水平在同行业及本地区具有竞争力，让员
                                                              工有尊严的生活。公司依据法律法规要求，为员工提
                 基层员工工资与当地最低工资比例：110%-210%                    供“五险一金”社会福利保障。设立合理的薪酬结
                 中方员工五险一金覆盖率：100%                             构，既体现对员工劳动的合理回报，也激励员工不断
                                                              提升职业能力，引导员工与企业共同发展和成长。除
                 海外员工福利覆盖率：100%                               提供法规规定的福利之外，公司还提供各种特色福
                                                              利，如：提供人才公寓、租房补贴金、人才津贴、商
                                                              业医疗保险等福利制度。



                                            员工薪酬福利绩效数据统计表


                                       项目                            2013          2014         2015

                                  员工薪酬总额（万元）                          17123        28264        30338

                          基层员工薪酬增长率（%）（不包含刚方员工）                     12%-14%       12%-15%       8%-11%

                     一线基层员工工资起薪与当地最低工资比值（不包含刚方员工）                   213%-298%    252%-332%    280%-295%
                                  同岗男女基本薪金比                           1:1           1:1          1:1

                                员工劳动合同签订率（% ）                         100%         100%         100%

                               中方员工五险一金覆盖率（%）                         100%         100%         100%

                                 刚方员工福利覆盖率（%）                         100%         100%         100%


                 关心海外员工福祉


                     1）华友海外公司依据本地《劳动法》等有关规定，公司与工会经过充分的沟通谈判后，经本地劳动局审
                 阅，最终确定《本地员工岗位职等体系》，建立了符合当地法律的薪酬制度。
                     2）海外公司不断完善员工工资结构，在岗位工资基础上，加大了对员工绩效、交通补贴、家庭补贴的力
                 度，对于重要岗位员工给予特殊住房补贴。
                     3）在员工工资的基础上，员工还享有年资奖励、经营奖励、跨地区调动奖励等现金奖励或补贴。
                     4）公司为员工及员工家属提供免费的医疗救护，员工及员工家属生病时可以到公司医务室就诊，治疗费
                 用、药品费用全免，对于无法治疗的疾病，可至公司指定医院治疗，费用公司承担。每月为员工及员工家属的
                 治疗费用平均15000美元左右。













                 图：上下班免费班车                         图：公司为员工及员工家属提供免费             图:  CDM工作五年的刚果员工获得五
                                                   的医疗救护和诊治                     年年资奖


               53 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                                  EMPLOYEE GROWTH
                                                                                          员工成长



                 5.3 职业健康安全

                 2013-2015年安全投入资金：5661       万元

                 职业病岗位员工体检率：100%



                     为了保护员工的健康和安全，公司根据OHSAS18001 国际标准建立和实施了职业健康安全管理体系，完善各
                 项安全管理制度和操作规程。加强员工的安全培训和意识教育，对安全生产、消防、工程安全等关键环节进行
                 定期安全监控，预防事故的发生。2013-2015年公司共投入安全资金5661万元，配备安全装置和应急设施等，为
                 员工提供符合国家职业卫生标准和卫生要求的工作场所、环境和条件，并定期安排医疗机构为所有的员工进行
                 免费健康体检。

                                            员工职业健康安全数据统计表


                                     监控指标                           2013年         2014年        2015年

                               安全投入资金总额 （万元/年）                        1231         1913         2517

                                安全事故发生次数（次/年）                         12            8            5

                                 因公死亡人数（人/年）                           1            2            0
                                 职业病发生次数（个/年）                          0            0            3

                                职业病岗位体检覆盖率（% ）                        100%         100%         100%



















                     图：CDM员工上岗前进行安全教育




                                                                  图 ： CDM公司组织进行消防演练










                            图：员工生产作业




                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告54














                 5.4 培训和职业发展

                 2013-2015年培训总投入：251.6     万元

                 2013-2015年培训总课时：68207       小时
                 2013-2015年课程项目：268     项






                 5.4.1 教育和培训

                     公司高度重视员工的成长，成立华友管理学院作为员工培训发展的组织保障。公司建立了比较完善的教育
                 培训管理流程，每年投入大量的资金和精力，根据不同级别的员工特点和专业要求，进行不同类别的课程分层
                 级实施培训。据统计，2013-2015年公司培训资金投入251.6万元。华友的培训课程种类丰富，涉及各种课程
                 268项，包括新员工培训(入职培训、岗前培训)、在岗培训（岗位资格培训及技能升等培训）、转岗培训、管理
                 类培训、专业类培训和特种工专业资格类培训等。通过教育和培训，提升了员工队伍的职业化能力，践行了公
                 司与员工的共同成长、共同发展的育才理念。




                  项 目                                     2013            2014             2015


                  培训课时（小时）                               17374           17573            33260



                  年度培训投入金额(万元)                           80.6            75.5             95.5



                  培训课程项目（项）                              74              91               103


                  接受绩效和职业发展考评的员工
                                                         100%            100%             100%
                  百分比（%）

















                 图：公司2015年度开展基层主管能力提升            图：衢州工厂员工前往巨化集团示范基            图：CDM海外公司举办电工技能竞赛
                 培训                              地参观学习








               55 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                                  EMPLOYEE GROWTH
                                                                                          员工成长



                 5.4 培训和职业发展


                 5.4.2  员工职业发展

                     为了帮助员工职业发展，公司持续完善基于任职资格的培训与发展体系。建立了操作人员、专业技术人
                 员、管理人员三种职业发展机制，给不同领域的操作、技术、管理人才提供了广阔的职业发展通道及上升空
                 间，使不同类型的员工都可以实现职业的良好发展。
                     1）操作人员岗位技能贯标机制：建立初级工、中级工、高级工、技师、高级技师的操作人员发展通道。
                     2）专业技术人员职务职称评定机制：建立内部职称评定与升级的专业技术人员职业发展通道，鼓励员工通
                 过内部学习与外部考证的方式提升职业技能并取得内部职称。
                     3）管理人员培养与竞聘机制：公司于2015年度成立华友管理学院，充分挖掘和利用企业内外部资源，聚焦
                 各阶层干部管理能力培养，持续推进“能者上、平者让、庸者下”的干部竞聘机制。2015年度晋升人次数共计
                 134人次，其中桐乡50人次，海外29人次，衢州55人次。
                     4）海外员工职业发展：公司注重刚果（金）当地员工的培养，自2014年开始公司相继任命12名刚果籍经理
                 级干部，逐步建立本地管理层队伍。
                     公司先后资助卢本巴希大学选派的13名毕业生到中国留学、培训，考核合格后选聘回刚果（金）子公司就
                 业。公司结合海外人力资源特点，颁布了《本地员工技术岗位技能等级评定管理规定(试行)》，每年组织海外管
                 理人员的培训，提升其管理能力。这些措施为公司实现本土化管理提供了人力资源保障，同时也促进公司与当
                 地社会的融合。
























                                 图 ：海外公司举办管理人员PDCA培训






















                                 图： 2013年CDM表彰优秀员工


                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告56














                 5.5  救助和关怀


                 ■ 华友爱心基金

                        华友基金正式启动募捐，基金以汇聚爱心、传播友爱、助人为乐、回报社会为宗旨，以企业为基础，员工参
                 与为原则，以爱心救助为纽带，凝聚各方面力量，为员工办实事，为社会做贡献。2013-2015年爱心基金共帮扶
                 困难员工24人，扶助总额达98500元。





















                 图 : 华友建立爱心基金，领导和员工踊跃捐款                      图 ： 桐乡厂区领导在老厂区慰问困难职工家属



















                 图：衢州厂区领导到一线工作岗位慰问困难员工                        图 ： 海外厂区领导到员工家中进行慰问






















                                      图 ：总部迎新春干部家属答谢晚宴



               57 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                                  EMPLOYEE GROWTH
                                                                                          员工成长



                 5.5  救助和关怀


                 ■   文化娱乐活动

                        公司每年组织丰富多彩的文体活动，发展员工的兴趣爱好、舒缓紧张的工作。员工积极参加公司举行的篮球
                 赛、足球赛、乒乓球、春节联欢晚会等各项文体活动。






















                 图：集团2016年工作会议文艺演出                             图：海外公司新春团拜会





















                 图 ： 桐乡华友员工参加嘉兴市新居民运动会                          图 ： 中刚方员工篮球比赛




















                 图：乒乓球接力赛                                       图：海外公司举办足球三项比赛




                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告58







































































                          公司一直以来秉承华友“回馈社会、和谐共赢”的文化理念，
                          关注社区和公众的需要，通过各种慈善公益活动的参与，尽己
                          所能帮助当地社区解决问题，努力促进地区经济和社会发展，
                          做负责任的企业公民。







                    共同发展




                      推动海外社区发展                        助力基础设施建设                            发展当地教育事业





               59 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告



























































































                                建设农业示范区                           国内慈善与公益





                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告60














                 6.1推动海外社区发展

                     华友海外公司在运营的过程中，主动适应刚果（金）的社会环境，尊重当地宗教和风俗习惯，与当地人民
                 和谐相处，造福当地社会和人民，赢得了当地政府和人民的一致好评，树立了中国企业的良好形象，已成为中
                 刚两国民间友好往来的使者。

                     华友采取了多种举措为当地社会和居民排忧解难：提供就业岗位、捐资助学、改善公共医疗卫生、推广农
                 业生产技术、建设道路交通等基础设施……，努力为当地经济建设、社会发展、民生保障做出积极的贡献，以
                 实际举措来促进驻在国家和地区的社会繁荣。




                                                非洲地区主要慈善公益活动清单


                          序号                     活动内容                            捐助日期

                            1                   卢本巴希机场建设                           2007

                            2                利卡西水电基础设施建设                           2007
                            3                 卢本巴希大学校舍捐赠                           2008

                            4                加丹加省沉船事件慈善捐款                          2009

                            5                赞助科卢韦齐市大学筹建                           2010

                            6                 MAWAZO小学建设资助                         2011

                            7              资助公司附近居民铺设水管通水                          2012
                            8                资助援助儿童救助基金会                           2012

                            9                为卢本巴希大学提供奖学金                        2013-2014

                           10              捐助加丹加省妇女瘘病治疗事业                        2013-2014

                            11                 省政府慈善晚会捐款                           2013

                           12                  赞助卢本巴希足球队                           2014

                           13            为4所卢本巴希学校开展乒乓球培训项目                        2014

                           14            资助在卢本巴希CRAA公交站附近建公厕                       2015
                           15            参加卢本巴希市政府2015-2016植树运动                    2015

                           16         建立加丹加省首府卢本巴希市现代农业示范园区                        2011

                                                合   计       总额达 1000多万美元










               61 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                              COMMON DEVELOPMENT
                                                                                          共同发展



                 6.2助力基础设施建设

                     公司通过各种捐助活动，积极帮助当地道路、电力设施、机场、居民水井、公共服务设施方面的建设，
                 如：出资协助卢本巴希机场的修缮，协助当地电力公司整修电力设施，帮助社区整修公路，帮助当地建设公共
                 卫生设施，出资为卢本巴希、利卡西等地居民开挖水井，改善当地生活用水条件等，为当地居民的生活提供便
                 利。





















                                                                       图： CDM帮助当地开发区整修道路





















                 图： 卢本巴希市市长出席CDM建设的市政公
                 厕落成剪彩仪式























                 图：华友出资中国与刚果（金）太阳能合作项目                        图：CDM公司资助当地居民铺设自来水管


                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告62














                 6.3 发展当地教育事业

                     公司积极投身当地教育事业，资助当地学校建设的发展。如：资助卢本巴希大学的校舍建设，向大学捐助
                 教辅器材，在当地大学设立奖学金，资助刚果（金）学生到中国留学并实习，捐资科卢韦齐大学的筹建工作，
                 资助IMARA小学改建校舍、完善电力保障设施，向小学捐助教学设备等。公司还专门派人帮助当地学校培训中国
                 体育传统项目，如教孩子打乒乓球、排球等。












                                                                    图： 刚果（金）留学生在中国总部实习
















                         图：2015年CDM公司组织KASAPA区
                         四所综合学校开展乒乓球比赛











                                                                          图:CDM公 司 帮 助KUPUSHI PERFECT综
                                                                          合学校整修足球场















                           图 ： 华 友 公 司 向 卢 本 巴 希 市IMARA小 学
                           捐助教学桌椅等教学设备








               63 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                              COMMON DEVELOPMENT
                                                                                          共同发展



                 6.4 建设农业示范区

                     刚果（金）农业生产落后，被国际粮农组织列为世界上最饥饿国家之一。消除极度的贫困饥饿、减少贫困
                 是联合国千年目标之一，也是企业承担社会责任最重要的体现。公司于2011年1月与浙江大学、卢本巴希大学三
                 方签订了农业合作项目协议，在刚果（金）加丹加省首府卢本巴希市投资800万美元建立500公顷现代农业示范
                 园区。合作模式采取华友公司负责筹集建设资金，卢本巴希大学负责提供农场土地，浙江大学提供技术支持。





















                 图：华友出资并联系浙江大学建设刚果（金）农业示范园区                   图：华友刚果现代农业示范园区核心区域规划鸟瞰图



                    该项目从2011年底开始，正式启动了相关的科研
                培训和技术推广工作。浙江大学已派出多批次专家对
                卢本巴希大学教师进行培训，卢本巴希大学也派出了
                多名硕士、博士生赴浙江大学深造；另外，园区接纳
                了卢本巴希大学10多名教师进行在岗培训，并承担了
                卢本巴希大学农学院所有学生的毕业实习工作。目
                前，园区已成为先进农业生产技术输出和卢本巴希大
                学农业教育实践的培训基地，为提升当地农业生产技
                术、解决粮食问题创造了条件。




                                                              图：刚果（金）大学生到公司农业示范园区参观学习




















                 图： 农业公司向当地居民传授种菜技术                           图：公司总裁与农场员工在农场玉米地的合影





                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告64














                 6.5 国内慈善与公益

                     华友长期坚持“奉献爱心、回报社会”的理念，积极投身各类社会公益慈善活动中，以实际行动承担责任
                 并回馈社会。据统计2010-2015年期间，华友公司参加国内各种慈善捐助活动，捐款额超过450万元。善款虽难
                 以解决所有的困难，但爱心却能温暖人间，它将转化为弘扬传统美德的强大正能量！




                                                    国内慈善捐助统计表

                         捐助日期                     捐助对象和目的                            捐款数

                         2010年4月
                                                 青海玉树地震灾区捐款                           10万元
                         2010年10月               600万冠名基金增值 捐赠款                       30万元

                         2011年4月                浙江大学教育基金会 捐赠款                        200万元

                         2011年7月                   中南大学奖学金                           30万元

                         2011年10月             桐乡慈善总会 慈善救助冠名基金                        30万元

                         2011年12月                  中南大学奖学金                           30万元
                         2012年6月              中南大学 浙江华友奖学金捐赠款                        30万元

                         2013年1月                桐乡慈善总会慈善帮扶基金                         22万元

                        2013年-2015           刚果学生南希（NZEBA）学费资助款                      4.8万元

                         2013年11月              桐乡市慈善总会华友冠名基金                         30万元

                         2015年4月              桐乡市慈善总会冠名基金增值部分                        30万元
























                图：华友钴业向“5.12”四川地震灾区捐款                           图：华友钴业向桐乡市慈善总会冠名基金600万元








               65 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                              COMMON DEVELOPMENT
                                                                                          共同发展



                 6.5 国内慈善与公益























                                 图：华友钴业向困难学子发放助学金

























                                 图：华友向民工学校捐助体育器材





















                 图：华友钴业中秋慰问敬老院孤寡老人
                                                               图：华友钴业向麻风病院捐赠水果






                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告66














                 6.5 国内慈善与公益

                     ■   志愿者活动


                     华友本着为人民服务、为社会服务的宗旨，积极组织开展各种公益活动和志愿者活动，如义务交通劝导、无
                 偿献血、到敬老院做义工等。自2010年以来，华友志愿者活动人数达1000余人次，提高了员工的社会责任意识，
                 也为公司赢得社会赞誉。




















                                                                         图：提倡文明出行，开展交通义
                                                                         务劝导活动



















                                                                         图：员工踊跃参加义务献血活动






















                 图：参加全市平安建设助力“三治”建设活动                         图：志愿者在敬老院做义工




               67 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告








                                                                              COMMON DEVELOPMENT
                                                                                          共同发展























































































                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告68










                                            GRI（G4 ）指标索引


                                        标准披露第一部分：一般标准披露项



               披露项目                                      描述                                     页 码

                                                      1. 战略与分析
                                                    1. 战略与分析
                 G4-1       机构最高决策者就可持续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的声明
                 G4-2       描述主要影响、风险及机遇

                                                      2. 机构概况

                 G4-3       机构名称

                 G4-4       主要品牌、产品和/或服务
                 G4-5       机构总部的位置
                 G4-6       机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续发展主题特别相关
                 G4-7       所有权的性质及法律形式

                 G4-8       机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受益者的类型）
                 G4-9       机构规模
                 G4-10      按雇佣合同和性别划分的员工总人数
                 G4-11      集体谈判协议涵盖的员工总数百分比

                 G4-12      描述机构的供应链情况
                 G4-13      报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化无重大变化
                 G4-14      机构是否及如何按预警方针及原则行事
                 G4-15      机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议

                 G4-16      机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议组织

                                                3. 确定的实质性方面与边界

                 G4-17      列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体
                 G4-18      说明界定报告内容和方面边界的过程；说明机构如何应用该原则
                 G4-23      说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动无重大变化

                                                    4. 利益相关方参与


                 G4-24      机构的利益相关方列表
                 G4-25      就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据
                 G4-26      利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指明是否有任何参与是
                            专为编制报告而进行

                                                      5. 报告概况

                 G4-28      所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）




               69 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告


















                      G4-29     上一份报告的日期（如有）
                      G4-30     报告周期（如每年一次、两年一次）

                      G4-31     关于报告或报告内容的联络人
                      G4-32     说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）

                                                            6. 治理

                      G4-34     机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、社会影响决策的委员会
                      G4-35     说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社会议题的过程

                      G4-36     机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接向最高治理机构汇报
                      G4-37     利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。如果授权磋商，说明授权的对象和
                                向最高治理机构的反馈过程

                      G4-38     说明最高治理机构及其委员会的组成
                      G4-40     最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治理机构成员的条件
                      G4-41     最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露利益冲突

                      G4-42     在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、战略、政策与目标方面，
                                最高治理机构和高级管理人员的角色
                      G4-43     为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措施
                      G4-44     评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是否独立进行，频率如何。
                      G4-46     在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治理机构的角色

                      G4-47     最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率
                      G4-48     正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最高委员会或职位
                      G4-49     说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程
                      G4-50     说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处理和解决机制

                      G4-54     在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机构在该国其他所有员工（不包
                                括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比率

                      G4-55     在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅与机构在该国其他所有员工
                                （不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅的比率

                                                       7. 商业伦理与诚信

                      G4-56     说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则
                      G4-57     寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮助热线或建议热线
                      G4-58     举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过直线管理者逐级上报、

                                举报机制或热线






                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告70














                                        标准披露第二部分：具体标准披露项



               披露项目                                    描述                                     页 码

                G4-HR4     说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响；说明机构如何管理实质性方面
                           或其影响；说明管理方法的评估
                G4-EC1     机构产生和分配的直接经济价值
                G4-EC2     气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇

                G4-EC4     政府给予的财务补贴
                G4-EC5     不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率
                G4-EC6     机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例

                G4-EC8     重要间接经济影响，包括影响的程度
                G4-EN3     机构内部的能源消耗量
                G4-EN5     能源强度
                G4-EN7     产品和服务所需能源的降低

                G4-EN15    直接温室气体排放量（范畴一）
                G4-EN16    能源间接温室气体排放量（范畴二）
                G4-EN19    减少的温室气体排放量

                G4-EN29    违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数
                G4-EN30    为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响
                G4-EN34    经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量
                G4-LA 1    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率
                G4-LA 3    按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比例

                G4-LA 4    有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中具体说明
                G4-LA 6    按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数
                G4-LA 8    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题

                G4-LA 9    按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数
                G4-LA10
                           加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划
                G4-LA11    按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比
                G4-LA13    按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率

                G4-LA15
                           供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施
                G4-LA16
                           经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量
                G4-HR2
                           就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比
                G4-HR3
                           歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动
                G4-HR4
                           已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应商，以及保障这些权利的行动





               71 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告


















                      G4-HR5     已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于有效杜绝童工的措施
                      G4-HR7     安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比

                      G4-SO1     实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例
                      G4-SO4     反腐败政策和程序的传达及培训
                      G4-SO5     确认的腐败事件和采取的行动
                      G4-SO7     涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果

                      G4-SO11    经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量
                      G4-PR4     按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事件总数无相关违反事件
                      G4-PR5     客户满意度调查的结果
                      G4-PR9     如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额无违反相关法律或处罚金


























































                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告72


































































































               73 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告


































































































                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告74


































































































               75 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告


































































































                                                                       浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告76















                 读者意见反馈





                 尊敬的读者，您好！
                 非常感谢您阅读了《浙江华友钴业股份有限公司  2015年度企业社会责任报告》。如果您对本报告有任何想
                 法和建议，请您填写下面的意见反馈表，通过邮寄、传真或电子邮件发给我们。对于您的宝贵意见，我们
                 致以深深的谢意！





                 姓名：                  联系电话：                   电子邮箱：



                 1. 您认为哪些章节为您提供了重要信息？
                 □ 公司概况              □ 组织治理           □  产品创新
                 □ 环保安全              □ 员工成长           □  共同发展


                 2. 您如何评价本报告？
                 易读性          □好         □一般         □不好
                 完整性          □好         □一般         □不好
                 中肯性          □好         □一般         □不好
                 排版设计      □好         □一般         □不好
                 总体印象      □好         □一般         □不好




                 3. 您对我们下一年度报告的建议？








                 4. 请与我们联系：
                 通讯地址： 中国浙江省桐乡经济开发区梧振东路18号
                 邮政编码： 314500
                 电话总机： 86-0573-88586011
                 联系人：  CSR委员会办公室
                 电子邮箱：CSR@huayou.com















               77 浙江华友钴业股份有限公司2015年度企业社会责任报告





















                       本 报 告 由 再 生 环 保 纸 印 刷
         版权归所有，未经许可不得转载和翻印
         欢 迎 您 对 本 报 告 提 出 意 见 和 建 议


