







                                         中广天择传媒股份有限公司

                                          2021 年年度社会责任报告



                        中广天择传媒股份有限公司是国有控股的全媒体视频内容制作与营销公司，

                   2017 年 8 月在上交所主板上市（股票代码：603721），是国内首家主板上市的国


                   有控股节目制作类上市公司。公司下设内容事业部、平台事业部、MCN 中心、影

                   视剧中心、影业中心、天择教育中心六大战略版块，拥有 300 余名视频专业制作

                   人才，主要从事综艺、纪录片、影视剧、短视频等视频内容的生产和运营。

                        2021 年，影视传媒领域迎来更深层次的变革，作为文化传媒类上市企业， 中

                   广天择始终把社会效益放在首位，坚持正确的舆论导向，坚守正能量定位，用优

                   质的文化内容感受时代的昂扬之姿，以基层的视角描绘时代的精神图谱，积极弘

                   扬和培育社会主义核心价值观，注重高质量发展，创建和谐的企业发展环境，积

                   极承担文化企业社会责任，以实际行动回报社会，打出了“正能量，天择造”的

                   影响力，实现了社会效益和经济效益有机统一。




                        一、坚持守正创新，激发社会发展正能量

                        “导向金不换”的原则，对于脱胎于传统电视媒体的中广天择来说深入人心。

                   在节目生产和创作中，公司始终牢守政治导向、价值导向和审美导向三条底线，

                   注重社会担当、责任担当，切实承担起宣传党的路线方针政策、弘扬社会主义核

                   心价值、正确引导社会舆论的重要责任，围绕中心，服务大局，把体现党的主张

                   与反映人民心声统一起来，准确把握人民群众多样化、多层次、多方面文化需求


                   的主流，坚持积极健康的格调品位和审美取向，体现社会主义核心价值的正确导

                   向。

                        （一）坚守主流阵地，共振时代强音

                        2021 年，正值中国共产党建党一百周年之际，中广天择坚持正确的舆论导

                   向，以创新为原动力深耕内容，深度融合新媒体主流端，全力布局 5G+4K 超高清

                   视频生产，与时代同频共振，高质量正能量内容层出不穷。2021 年 12 月，中广



                                                            1











                   天择在“TV 地标”中国电视媒体综合实力大型调研中荣获“年度优秀节目制作

                   机构”，这也是天择连续十年获得年度优秀节目制作机构大奖。

                        《守护解放西 2》2021 年初收官，第二季延续了第一季的影响力，豆瓣评分


                   9.2，连续多周位居“华语口碑剧集榜”榜首，两季节目在 B 站总播放量超 2 亿。

                   作为天择守护系列的开篇之作，《守护解放西》不负众望成为一档网络爆款，受

                   到政界、学术界、媒体、观众四万点赞，好评如潮，全年追更。《守护解放西》

                   不仅是天择深耕守护系列的标杆之作，也是业内职业纪录片的新标杆。现《守护

                   解放西》第三季已经收官，播放数据较前两季几乎翻番，截至目前，《守护解放

                   西》全系列在哔哩哔哩播放量已经突破 4.7 亿，追看人数超过 360 万。在播放量

                   走高的同时，该系列纪录片也维持了高口碑，第三季豆瓣开播评分达 9.0，哔哩


                   哔哩评分 9.8。

                        全国首档基层法院纪录片《是这样的，法官》9 月 9 日上线腾讯视频，节目

                   聚焦长沙市天心区人民法院，紧扣社会热点痛点，直击真实的庭审、执行现场，

                   生动鲜活地释法、普法，真实展示基层法官、司法工作者的职业付出。腾讯视频

                   站内评分 9.6，居纪录片热度榜第一，被誉为“年度最有话题纪录片”，获最高

                   人民法院、人民法院报、湖南省高院等权威部门打 CALL 应援，学习强国、光明

                   日报、中国日报等主流媒体、平台集中点赞。

                        7 月 24 日，全国首档儿童医疗纪录片《你好，儿科医生》在西瓜视频播出。

                   节目深入湖南省儿童医院，聚焦儿科医生的日常，展现有担当、有知识、有温度


                   的儿科医生形象，让大众了解儿科、理解儿科医生。正片累计播放量超 4000 万，

                   全网曝光量达 8 亿，话题多次登上微博、抖音热搜榜，人民日报、光明日报、中

                   国青年报等媒体报道推荐，业内行家影视大 V 评价“中广天择的强项，就是善于

                   从平凡职业中挖掘闪光点”。

                        2021 年，天择发挥主旋律制作优势，与卫视平台合作了多档建党百年主题

                   作品。与东方卫视合作的《时间的答卷》以电视化、艺术化的形式，再现中国共

                   产党百年奋斗历程中的伟大精神，从开播到收官，节目收视连续 8 周蝉联专题榜


                   节目第一，收获众多主流媒体、大 V 公众号的高度评价；与陕西卫视联合出品建


                                                            2











                   党百年献礼片《追赶超越谱新篇》，着力反映习近平新时代中国特色社会主义思

                   想如何在三秦大地落地生根；与安徽卫视联合出品微纪录片《江淮柱石》，传承

                   央企红色文化基因、赓续央企红色血脉；与宁夏卫视联合出品精品电视专题《黄


                   河谣》，深入探讨新时代下宁夏的高质量发展产业。

                        （二）创新红色文旅，传承红色基因

                        “光景系列”是天择将东方美学和新媒体艺术结合打造的多媒体艺术原创

                   IP。2021 年 7 月 1 日，在海口上演建党百年主题光影秀《钟楼・红色恋歌》，以

                   新媒体艺术跨界戏剧为表现形式，打造数字媒体艺术与沉浸式 5D 光影构成的

                   “情感交互广场”，央视一套与抖音平台线上同步直播。数字幻影 5D 时光体验

                   新年秀《光景・钟楼》，将浪漫的情感美学和新媒体艺术融合，构建沉浸式 5D 光


                   影的“情感交互广场”，通过数字科技赋能城市地标文旅强 IP，促进提升文化

                   旅游活力，央视《朝闻天下》进行报道。国庆期间，在长沙橘洲打造了国内首个

                   沉浸式湖湘美学 5D 幻境时光体验秀《橘洲・江天暮雪》，通过新媒体艺术等多

                   种数字科技多维叠加，展示了长沙媒体艺术的实力和湖湘文化的魅力，以数字媒

                   体艺术助推网红型城市文化名片。

                        2021 年 12 月，天择联合岳麓山旅游文化开发有限公司等共同出资成立了湖

                   南天择城旅文化旅游有限责任公司，简称“天择文旅”。天择文旅将以高标准高

                   质量高水平建设国际文化创意中心的“网红招牌”为己任，用现象级特色文旅产

                   品持续增强长沙市的全球影响力、全国竞争力、区域引领力、全省辐射力，公司


                   运营研发的文旅产品将围绕建设国际文化创意中心，弘扬红色文化，传承历史传

                   统文化，用“文化+科技”“文化+旅游”积极培育文化消费。

                      （三）多渠道共同发力，扩大正能量阵营

                        2021 年，电视剧和影业方面重在减量提质。电视剧方面共有《护心》、《拜

                   托了！八小时》、《我的神使大人》、《你是人间理想》等优质网剧相继杀青，

                   预计 2022 年前两季度分别上线优酷和爱奇艺。正能量网络电影《中国飞侠》上

                   线后居爱奇艺热搜榜第一、抖音电影榜第二；战疫网络电影《一呼百应》荣获第


                   十届北京国际网络电影最佳影片；《凡人英雄》入选广电总局网络视听精品工程


                                                            3











                   项目；农村喜剧《二龙湖爱情故事 2021》和都市情感剧《亲爱的柠檬精先生》，

                   均是同题材分账剧中的票房冠军，位列优酷分账剧排行榜前三，多次登顶优酷剧

                   集热度榜第一。


                        天择 MCN 原来以账号打造为主，逐步转型为以短视频深度服务为重点。全新

                   打造的 2000 平米短视频基地正式投入使用，拥有 50 多个不同的短视频拍摄场

                   景，可进行信息流广告、种草带货等短视频拍摄。MCN 以短视频制作能力为核心，

                   拓展短视频信息流广告拍摄和投放业务，目前信息流广告月投放量正快速增长。



                        二、提升版权交易效能，助推版权强国建设

                        作为国家版权示范单位，中广天择扎根版权运营多年，依托技术升级和模式


                   创新打造“淘剧淘”、“节目购”两大全国性交易平台，重点围绕版权创造、版

                   权保护、产业发展、版权交易等领域助推版权产业发展，在全国版权单位中都有

                   着很好的引领示范作用。

                        作为国内目前专业有规模的视频版权交易平台，“节目购”为 500 多家版权

                   方提供视频版权管理及代销服务，为 600 多家电视台及新媒体、融媒体提供长、

                   短优质视频内容，现有注册用户 3000 多个，为视频版权供需双方架设专业、快

                   速、安全的交易通道。近年来，“节目购”打通在线支付，实现版权双方的在线

                   交易，用完善的交易流程管控版权，记录版权流向，为用户提供安全、便捷、可

                   靠的节目交易支付服务。


                        “淘剧淘”是天择继“节目购”之后打造的又一视频版权在线交易平台，专

                   注于电视剧版权交易，为全国近 100 家省级、省会电视频道和 500 余家市县电视

                   台提供优质电视剧版权内容。上线不到两年，“淘剧淘”版权交易量过亿元。自

                   2019 年 6 月正式上线运营以来，“淘剧淘”共计吸引 500 余家电视播出机构、

                   200 余家电视剧版权公司入驻，汇集 900 余部优质电视剧。凭借联动全国的传输

                   能力和优质电视剧版权整合能力，“淘剧淘”成功入选“国家广播电视和网络视

                   听产业发展项目库”。


                        2021 年，淘剧淘平台采购二轮剧，优先省台、省会台单地区销售，市县台次

                                                            4











                   播跟进覆盖；以“代理+分成”的模式引入优质电视剧全国版销售权，淘剧淘官

                   网进行升级改造，全面实现移动端操作，并真正打通在线交易功能。同时，节目

                   购平台官网进行功能升级改造，真正打通在线交易功能，由原来的“展示及传输


                   平台”真正向“线上交易平台”转型。

                        随着技术的不断升级迭代，“淘剧淘”、“节目购”两大平台将真正打通视

                   频版权在线交易，实现数字版权线上交易“可视化”。无论是交易主体、交易模

                   式，还是背后的版权交易支撑技术，乃至新型线上版权交易平台，都呈现出新的

                   时代特色。长期以来版权市场所熟悉的面对面、一对一、不透明的交易模式，已

                   向实时、透明、可追踪、可保护的新模式升级。




                        三、提高上市公司质量，维护股东合法权益

                        （一）以党建为引领，提升法人治理水平

                        2021 年，中广天择党总支以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，

                   深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，弘扬伟

                   大建党精神，以党的政治建设为统领，以落实全面从严治党为主线，聚焦“围绕

                   中心、建设队伍、服务群众”核心任务，扎实开展党史学习教育，压实党建责任，

                   建强基层堡垒，服务发展大局。

                        党总支班子成员带头做到“两个维护”，建立党建工作责任制，各支部书记

                   责任上肩，承担起落实、支持、督促支部党建的责任，推动党的领导融入公司治


                   理，纳入管理体系，完善议事规则，把加强党的领导和完善公司治理统一起来，

                   进一步明确和落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位，推动党的领导与公

                   司治理有机融合。

                        在决策程序上，公司严格遵守《公司法》《证券法》和《上市公司治理准则》

                   等法律法规，按照中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件要求，

                   不断完善股东大会、董事会、监事会等公司治理结构和制度的同时将党委会研究

                   讨论作为前置程序，建立健全“三会一层”之间的磋商、联系、沟通机制，明确


                   议事范围、工作重点和任务职责。


                                                            5











                         2021 年度，公司合规召开董事会、股东会、监事会、委员会等各项决策会

                   议，包括 6 次董事会，4 次股东大会及 5 次监事会。另外，董事会下属各专门委

                   员会之薪酬与考核委员会召开 1 次、审计委员会召开 5 次，战略委员会 2 次及节


                   目编委会各召开 1 次，全部会议资料会后均以规范格式存档，随时接受省证监局

                   的现场检查，并落实完成工商局信息变更等议案涉及的具体执行事项。

                        （二）以专项行动为抓手，强化内部管理

                        按照《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》，证监会发布的《关于

                   开展上市公司治理专项行动公告》，中国证券监督管理委员会湖南监管局文件《关

                   于开展上市公司治理专项行动的通知》等文件的工作部署，中广天择开展治理专

                   项行动，成立了专项行动工作领导组，以专项行动为抓手，进一步规范公司治理


                   和内部控制，增强公司独立性和透明度，全面提高公司治理水平。

                        公司以上市公司治理专项自查为切入点，协调公司各部门及子公司积极自查，

                   自查范围涵盖了公司治理、信息披露、内幕交易防控、组织架构、发展战略、企

                   业文化、资金管理、采购与付款、节目生产、销售与收款、筹资与投资、资产管

                   理、人力资源、对外担保、关联交易、合同管理、内部信息传递等方面，发现部

                   分自身制度缺失，并结合新《证券法》实施及公司业务发展等因素，陆续修订相

                   关制度，包括《中广天择传媒股份有限公司股东大会议事规则》、《中广天择传媒

                   股份有限公司关联交易管理制度》、《中广天择传媒股份有限公司信息披露管理制

                   度》、《中广天择传媒股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》等。


                       （三）以市场准则为指导，合规信息披露

                        2021 年度公司严格按照相关法律法规及公司制度的规定，及时准确地完成

                   了年度、半年度、季度定期报告的编制发布工作，关注公司日常经营涉及信息披

                   露的事项，保持和业务部门的沟通与联系，调度与政府相关金融部门、交易所、

                   中登公司、各中介机构等外部机构的对接与沟通，确保公司的信息披露合法合规，

                   保障证券市场中小投资者的知情权。

                        报告期内，公司陆续在上海证券交易所网站及法定信息披露媒体发出 75 份


                   公告，累计备案附件 102 个，严格按照《公司年报信息披露重大差错责任追究制


                                                            6











                   度》、《公司外部信息报送和使用管理制度》等信息披露制度，确定内幕信息知

                   情人范围并做好内幕信息知情人登记，确保公司未发生内幕信息泄露事件或内幕

                   交易行为，有效地保证了信息披露质量。经上海证券交易所的年度综合评定，公


                   司在 2021 年内得到的在沪市上市公司上年度信息披露工作评价结果为 B。

                        （四）以回报广大投资者为己任，维护投资者关系

                        公司高度重视投资者关系管理工作，建立了有效的沟通渠道，多维度保持与

                   投资者之间的交流。公司日常通过专人负责及时接听投资者热线电话、查收并回

                   复 IR 邮件，保证工作时间投资者咨询电话线路畅通耐心接听并做好登记工作。

                   公司还响应湖南省证监局和上市协会的倡议，积极参与“防范非法证券期货，远

                   离投资诈骗陷阱”系列宣传，专门拍摄打非防非短视频并制作 GM 动画短片，在


                   官方网站及时新增防非专栏，加强投资者关系专栏建设，并由中广天择投资者关

                   系 IR 号向投资者推送公司动态，多渠道及时传递公司治理、信息披露、股价、

                   研报等资讯，提高与投资者沟通的便利性，合规传递公司公开信息，增强投资者

                   对公司的了解。

                        日常工作中，部门严格按照《中广天择传媒股份有限公司投资者关系管理制

                   度》，对特定对象调研来访者进行预约，并在年报发布重要时点组织业绩说明会，

                   积极参加全景网湖南省上市公司集体接待日等投资者线上交流活动，加强包括微

                   博、股吧、网页新闻等媒体的舆情监测的同时保持与财经媒体的联络，维护国有

                   上市公司在资本市场的稳定形象。2021 年度，公司在资本市场获得金桥奖“年


                   度杰出社会责任企业”的荣誉。

                        公司建立了稳定的利润分配政策，积极回报广大投资者，2021 年度公司计

                   划派发现金红利 19,500,000 元（含税），本年度公司现金分红比例为 86.91%，

                   与投资者共享公司发展成果，维护投资者权益。



                        四、坚持以人为本，加强企业文化建设

                        公司始终坚持以人为本，珍视每位员工的价值，重视员工的能力建设和职业


                   发展，视人才为企业发展的最根本要素。在保障员工各项合法权益的同时高度重


                                                            7











                   视员工发展，为员工提供了安全的工作环境、完善的职业培训机制、丰富的业余

                   文化生活，通过建立和实施科学的人事管理制度，保证公司人力资本的稳定发展。

                     （一）重视人才培养，积蓄发展力量


                        公司重视人才队伍建设，大胆创新人才培训体制，积极开展多层级、多形式、

                   多渠道的培训，使员工和公司共同成长。通过培训、指导及共同研读一系列政策，

                   公司不断协助员工提升工作能力、知识水平和潜能发挥，最大限度地使员工个人

                   素质与工作要求相匹配，进而促进员工工作绩效提高，增强对公司及市场的应变

                   和适应能力，成就每位员工的职业发展。

                        公司全年完成在职培训 16 场，其中内训 4 场（2 场内部分享、2 场外请专家

                   授课），总课时 12 小时，参训人数为 192 人，培训满意度达 80%。外训总计 12 场


                   （各部门自行申报 6 场，公司（集团）组织 6 场），参训人数为 109 人，培训结

                   束后部分学员在部门内部进行了分享，并运用到了实际工作中，实现了培训成果

                   的转化。

                        另外，为全面提升员工专业技能，公司设立了职称奖励津贴，鼓励、指导员

                   工申报各序列职称，2021 年申报总体通过率达到 85%。为强化节目内容审核，满

                   足公司业务发展需要，2021 年组织各业务部门 18 人参加网络视听节目审核培训

                   并全部通过考试，合格率为 100%。

                        （二）加强员工关爱，营造幸福文化

                        公司将打造让员工有幸福感的企业文化作为企业发展的理念精髓，坚持把


                   “勇气、坚韧、创新”的天择精神融入到经营发展全过程，除了关注员工的工作

                   能力外，更以关爱员工身心健康、营造和谐的企业氛围为己任，关注员工工作与

                   生活的平衡，倡导乐观向上、阳光活力的健康生活方式，并持续创新员工关怀举

                   措，努力为员工提供力所能及的帮助。

                        报告期内，公司组织召开职工代表大会 ，由高级管理人员现场听取职工建

                   议并解答相关疑问，会后调动资源，全力协调，积极解决了员工提出的问题；积

                   极开展关爱困难员工和节日走访慰问等活动，2021 年，公司经工会委员会会议


                   审核为两名符合申报条件的职工申请了困难职工补助，关心走访慰问生病和生育


                                                            8











                   职工，并在节日及员工生日等重要时点为员工发放福利，切实把公司的关怀和工

                   会的关心送到员工手上。此外，公司还开展“爱国观影活动”、“中医理疗义诊”、

                   “六一儿童节主题活动”、“2021 年度职工秋游”等丰富多彩的企业文化活动，


                   增强了员工的归属感、凝聚力和向心力。



                        五、认真履行社会责任 促进社会和谐发展

                        （一）党建汇集公益力量，平台凝聚抗疫合力

                        在保持企业发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，构建和谐、

                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的同时，积极实践“党建+公益”模式，

                   参加各类社会公益活动，积极回报社会。


                        公司结合党史学习教育，把开展公益实践活动作为贯穿全年的重大政治任务，

                   联合工会、团支部开展了一系列为群众解难题、谋福利的服务行动及志愿服务行

                   动，如与公司所在社区白沙井社区联合开展白沙古井清扫活动、“小树苗成就大

                   文明”植树活动、“解员工忧暖员工心”活动等，在春节、重阳节走进结对共建

                   社区慰问孤寡老人等，开展坚持集中活动和分散活动相结合，聚焦身边人、身边

                   事，展示国有文化企业的社会担当，切实将责任意识转化为办实事、开新局的强

                   大力量。

                        2021 年，新冠疫情反复，为了响应总局号召、支援全国电视机构战“疫”，

                   中广天择在中广联合会节目交易委员会的带领下，充分发挥“节目购”、“淘剧


                   淘”两大平台优势凝聚抗击疫情强大合力，劲头不松、力度不减，继续做好国家

                   广播电视总局定点帮扶工作，巩固脱贫攻坚成果。

                        2 月，在广电总局的带领下，天择参加 2021 年全国文化科技卫生“三下乡”

                   集中示范活动，“淘剧淘”、“节目购”向海南 16 家融媒体中心累计捐赠优质电视

                   剧 17520 集、优质节目累计 5840 期、短视频累计 16 万条。3 月 12 日，国家广

                   播电视总局扶贫工作领导小组办公室向中广天择发出感谢信。

                        （二）推进产学研深度融合，创新行业人才孵化体系


                        公司与海口经济学院（院校代码：12308）合作办学成立的中广天择传媒学


                                                            9











                   院深入开展产教融合，通过“双导师制”、《大咖讲堂》、远程教学链接行业前沿，

                   邀请了时任长沙市委宣传部长陈刚、央视主持人徐俐，湖南卫视频道声丁文山、

                   新华社副总编辑王瑶、苏哈摄影大师谢墨等行业大咖讲学，并挑选六十余名学生


                   组建“融媒体优才班”来到天择一线参与实践，以实践促学的方式完成对专业知

                   识的考核和提升，通过与海口音乐广播、海南爱奇艺、冯小刚电影公社、国际旅

                   游岛商报等媒介平台共同深化产教融合，为行业培养和输送了一批专业知识和实

                   践能力相结合的应用型人才。

                        截至 2021 年，天择学子在传媒各个领域的国内外大赛中屡创佳绩，其中国

                   际级 16 项，国家级 123 项。




                        2021 年，公司在弘扬社会主流价值观、助推产业发展、保护股东及投资者权

                   益及员工权益等方面承担了相应的社会责任，也取得一定成绩，促进了公司与社

                   会、环境以及相关利益群体的协调发展。

                        2022 年，公司将继续把企业社会责任的履行与公司日常经营管理更加紧密

                   的结合在一起：一方面，加强主营业务能力，夯实和提升公司的核心竞争力，深

                   化公司治理结构，强化组织管理控制能力，完善经营考核机制，激活企业发展的

                   内在动力，保障股东、债权人、员工、消费者的合法权益；另一方面，公司将秉

                   承“正能量 天择造”的制作理念，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理

                   的各个环节，充分挖掘社会主义主流文化的精华，努力制作更多体现社会主义核


                   心价值观的优秀内容，把忠实履行公司社会效益和经济效益的有机统一作为发展

                   的价值追求，达到多方效益最大化，为社会、经济、环境的可持续发展贡献更大

                   的力量。



                                                            中广天择传媒股份有限公司

                                                                   2022 年 4 月 19 日









                                                            10



