



                   新疆东方环宇燃气股份有限公司

                                   新疆东方环宇燃气股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告




                        一、 公司概况

                        新疆东方环宇燃气股份有限公司（以下简称“公司”）系集城市基础设施和

                   公用事业投资、建设、运营和管理为一体，专注于城市燃气供应、城市集中供热

                   的公用事业服务商，业务包括 CNG 汽车加气、居民生活用气、工商业客户用气，

                   覆盖燃气供应管网建设、围绕燃气市场开发的设备安装以及城市集中供热业务 。

                   公司目前城市燃气供应经营区域为昌吉市行政区域范围（包括主城区、各乡镇、

                   园区）；城市集中供热供应经营区域为智慧能源所供热区域范围之外的伊宁市行

                   政区域范围。
                        二、守牢“安全第一”底线，多措并举构筑安全用气防线


                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，深入贯
                   彻落实安全生产“一岗双责”，做到了无安全责任性事故的发生，实现了企业安

                   全生产和社会经济效益的双贡献。重点在七个方面筑牢了安全基石。

                        一是严格落实安全生产责任制，以《中华人民共和国安全生产法（2021 年

                   修正版）》为指导，逐级分解、层层分解落实安全责任、明确安全职责。二是强

                   化安全教育培训，重点是安全作业培训、消防安全培训、职业健康安全培训以及

                   《新安全生产法》的宣贯与普及，着力提高全员安全素质，培训考核合格率

                   90.14%。三是完善应急预案，先后完成了各类事故应急预案的修订、突发事故应

                   急预案的编制与评审、《生产安全事故应急预案管理办法》的完善，以此提升应

                   急安全管理水平、提高作业人员应急处置能力。四是严格排查隐患，着力突出整

                   改，按照《安全生产专项整治三年行动实施方案》及“三化”要求，结合企业生

                   产经营实际要求，持续开展安全检查和隐患排查工作，隐患整改率 100%。五是
                   完善风险分级管控与隐患排查治理双重预防机制，开展双体系创建和“双清”创


                   建工作，加强现场安全管理，确保作业安全。六是优化了综合安全信息化管理平
                   台，投入 743 万元安全专项资金，完善安全设备设施、购置专业检测设备，使场

                   站、管网运行和重点用户的管理得到了新提升。七是通过并网运行、换热站维护

                   保养、老旧管网改造等手段，确保城市集中供热安全平稳推进。






                   新疆东方环宇燃气股份有限公司

                         三、着力民生用气保障，全方位提高用户服务水平

                        （一）保障民生，践行企业责任

                        为保障天然气民生用气稳定，有效化解民生用气供需失衡对经济发展和人民
                   生活带来的不利影响，维护社会大局稳定。公司坚持优先保障民生的原则，兼顾

                   经济发展和社会效益。

                        报告期内，公司加强组织领导，切实履行职责、优化资源、加强调度，做好

                   居民用天然气保障工作。在出现供气紧张状况时，加强与上游等资源供应企业的

                   沟通，积极争取气源保障，强化预测监控并科学分析制定用气计划，确保居民生

                   活、公服商业、公交出租等与群众生活密切相关的民生用气保障。

                        （二）深入开展入户安检、安全用气用热宣传和便民服务

                        一是开展针对性的专项行动，针对独居老人、行动不便用户，持续上门进行

                   安全宣讲和隐患排查，并对管道、设施、设备进行检查，排除隐患。二是与街道

                   办、社区联合开展安全大排查，重点是对学校、医院、商超等人员密集场所的锅

                   炉房、食堂等展开排查，针对性整改，消除安全隐患。三是融入街道办、社区，

                   利用“消防安全、燃气安全知识培训”“安全生产暨燃气安全培训”“集中供热

                   进小区、便民服务暖人心”等专题性宣讲活动，开展燃气安全使用宣讲、供热保
                   障服务宣讲，并组织参加活动人员观看燃气安全宣传影片、供热保障宣传片，现


                   场解疑答惑，普及安全用气常识、安全采暖常识等。四是持续发挥全疆首家以“燃
                   气安全”为主题的燃气体验中心科普教育与安全宣传的作用，让广大用户切身体

                   会燃气安全的重要性。通过亲身体验，身临其境地感受燃气的来龙去脉、安全使

                   用与操作，进一步普及安全常识，提升安全意识。五是增加便民售气服务点，提

                   升用户购气便捷度、提高采暖用户缴费效率；发挥 24 小时服务热线的解惹释疑

                   作用，提高问题解决率，增强线上服务水平。六是建成了基于生产运行体系、客

                   户服务体系、综合管理体系的 SCADA 系统、GIS 系统、管网巡检系统、入户安检

                   系统、客户综合服务平台、智慧加气综合管理平台等信息化项目，通过组织变革

                   与新技术应用提升客户服务水平。

                        报告期内，服务用户 67.52 万人次，入户安检天然气 16 万余户，进商超、

                   集市等人员密集区开展安全用气宣传 180 场、发放宣传资料 16 万份，供暖小区

                   张贴便民联系牌 265 块，燃气安全体验中心接待用户 56 场，通过自媒体以及与






                   新疆东方环宇燃气股份有限公司

                   各类权威媒体的合作，开展宣传 60 余期。为客户提供“一站式、专业化、安全

                   性、多渠道、个性化”的服务，惠及广大老百姓。

                        四、践行绿色发展理念，助力生态文明建设
                        经营燃气所产生的污染物主要是各场站的废气（天然气）、固废（危废：HW08）、

                   噪声。公司严格按照《中华人民共和国环境保护法》及相关法律法规开展相关生

                   产经营活动。

                        废气处理：废气主要来源为充装区无组织排放，符合《大气污染物综合排放

                   标准》中限值要求，在投产使用时，通过具备监测资质的法定检验机构现场检测

                   合格后，由环保部门验收并给予批复，准许经营，运营期不定期进行监测，做好

                   日常管控措施。

                        固废处理：危险废物为机械、动力、运输等设备的更换油及清洗油，根据《中

                   华人民共和国固体废物污染环境防治法》要求，设立了符合危废存放的危废间，

                   相关标识严格按要求张贴，并经验收合格后投用。危废的处置，委托具备法定资

                   质的单位对危险废物进行转运和处置。

                        噪声处理：噪声声源主要为压缩机运行噪声，现场压缩机房进行了进排气及

                   房间吸音、隔音改造，撬装式机组安装了隔音撬房，个别声功能环境区要求严格
                   的，加装了隔音屏障，最终确保噪声排放符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》


                   中昼夜排放限制。
                        城市集中供热所产生的污染主要是烟尘、废水、粉尘。

                        伊宁供热和伟伯热力认真落实污染治理减排各项措施，通过热源厂超低排放

                   改造等措施，颗粒物、二氧化硫、氮氧化物等污染物排放大幅下降，极大降低了

                   污染物的排放量，明显改善了周边区域环境空气质量，具有较明显的环保效益。

                   大气污染物超低排放达到了国家、地方相关标准。
                        除尘废水、脱硫废水全部经过处理后，回用于脱硫和湿式静电除尘系统补水，

                   不外排；脱销工艺用水与脱销剂全部随烟气蒸发，无废水产生。

                        在粉尘上，对热源厂进行全封闭施工，同时对地面进行防渗处理。通过全封

                   闭改造后，有效抑制无组织粉尘的逸散；在发生突发环境事件状态下，采取封闭、

                   截留等措施，确保土壤不造成污染。


                        五、战疫显担当，与全社会一起打赢疫情防控攻坚战
                        在经历了 2020 年的疫情防控之后，公司总结了新经验，结合全社会、企业






                   新疆东方环宇燃气股份有限公司

                   实际情况，进一步修订了《新疆东方环宇燃气股份有限公司新冠肺炎疫情防控及

                   保供方案》。重点明确了以半年为时间段，提前准备防疫物资、生产保供物资、

                   抢维修物资、生产生活保障物资、人员衣食住行安排等事项。公司成立专项领导
                   小组，明确分工、落实防控主体责任，严格检查督导、加强宣传引导、做好各类

                   保障。按照准战时状态，全力以赴确保防控关键目标、防控重点（重点场所、重

                   点人员、重点事项）万无一失，保障从业人员和被服务人员身体健康，确保城市

                   燃气和城市集中供热平稳、安全、连续供应。

                        伊宁供热、伟伯热力在应对 2021 年 10 月中旬的疫情防控时，准备充分、应

                   对迅速，储备的各类防疫物资充足到位，为生产作业和服务人员给予了充足的生

                   产生活保障，确保了全市供热服务的顺利开展。

                        报告期内，全员按要求定期开展核酸检测，疫苗接种率达到 98%。

                        六、维护并保障员工权益，凸显“以人为本”理念

                        持续完善薪酬体系，努力做好员工福利。加快以年轻化、知识化、技能化为

                   主体的人才队伍建设，构建企业发展战略需要的人才队伍。

                        （一）保障劳动者合法权益

                        扎实贯彻执行《劳动法》与《劳动合同法》，保障员工合法权益，与员工的
                   劳动合同签订率为 100%，同时为全员缴纳五险一金，切实维护员工的合法权益。


                        此外，公司关心员工生活及身体健康，建立了员工健康保障机制，定期为全
                   体员工进行全面的健康体检，开展职业健康教育培训。

                        （二）完善薪酬分配体系

                        报告期内，进一步修订、完善薪酬福利体系和绩效考核体系，建立兼顾内部

                   公平性和市场竞争性的薪酬体系，努力实现员工在薪酬分配上的“责任与利益一

                   致、能力与价值一致、风险与汇报一致、业绩与收益平衡”的目标，基于岗位、

                   能力与业绩付酬，基于不同层级、不同类别员工特点，采取不同的薪酬模式，充

                   分按照按劳分配、多劳多得的原则，薪酬向一线岗位、关键岗位、核心骨干倾斜，

                   基层、一线人员薪酬增幅最高。

                        （三）福利和慰问惠及广大员工

                        公司面向全员发放以冬碳费、夏季高温补贴、年度工作辛苦费、工龄工资为

                   代表的普遍性福利。






                   新疆东方环宇燃气股份有限公司

                        针对一线、基层员工还开展高温下的“夏日送清凉”慰问，以及传统佳节来

                   临之际送上慰问金、慰问品等节日祝福福利。

                        另外，针对女性同胞发放三八节礼物、针对婚丧嫁娶的员工发放慰问金、针
                   对优秀员工发放现金奖励及答谢晚宴、针对技能人才发放证书补贴、针对单身及

                   家庭困难员工提供的免费住宿等等，诸如此类十多项福利，都是公司对广大员工

                   的人文关怀。

                        （四）校企合作开启人才“选培育用”新模式

                        开启校企合作，建立长期合作的机制。加大对油气储运工程、机电工程、暖

                   通等，生产一线操作所需专业人员的引进，为公司梯队建设注入新鲜血液，从而

                   提升基层操作的专业水平和能力；对职能部门、管理层，开启应用型、技术型、

                   创新型人才的引进。注重员工综合素质，通过管理培训、技能培训、职业健康教

                   育等方式，在员工学习与发展方面实行轮岗、交流、外派制度，职业发展多通道

                   制度，不断提高员工的管理水平、业务技能、身心健康，实现员工与公司的共同

                   成长。

                        七、尊重和保护投资者权益，兑现上市公司承诺

                        通过真实、准确、完整的信息披露,加深投资者对公司的了解、认同和信心。
                        （一）进一步优化公司治理结构


                        完善由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理体系，明确
                   决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了清晰有效的职责分工和制衡机制，

                   保障了董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经营

                   层经营管理工作的顺利开展。

                        （二）规范信息披露

                        公司严格遵守信息披露相关法律、法规和规范性文件的规定，公开、公平、

                   公正的对待所有投资者，及时履行信息披露义务，并对可能影响投资者投资决策

                   的信息，积极主动披露。同时，公司通过参加上市公司集体接待日活动、证券公

                   司投资策略报告会等多种方式加强与投资者的沟通、交流，让投资者多渠道、多

                   层次、全面地了解公司经营动态、财务状况、规范运作及其他重大事项的进展情

                   况，以便于投资者作出准确判断。

                        （三）现金分红回馈投资者






                   新疆东方环宇燃气股份有限公司

                        实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报。上市三

                   年，公司按照保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司长远

                   利益、全体股东的整体利益及公司可持续发展的要求，上市三年都进行
                   现金分红，而且分红金额逐年增加。

                        公司 2021 年度利润分配预案为：拟以公司 2021 年度利润分配方案实施时股

                   权登记日的应分配股数为基数，每 10 股派发现金红利人民币 8.00 元（含税）。

                   截至 2021 年 12 月 31 日，公司总股本 189,382,714 股，以此计算合计拟派发现

                   金红利 151,506,171.20 元（含税），占 2021 年度合并报表中归属于上市公司普

                   通股股东的净利润的比例为 97.24%。本次利润分配预案尚需提交公司 2021 年年

                   度股东大会审议。

                                              公司近三年普通股股利分配方案
                                                                               单位：元  币种：人民币
                                                                                             占合并报
                                                                                             表中归属
                              每 10                                         分红年度合并报
                     分红       股送红     每 10 股派     每 10    现金分红的数额  表中归属于上市                   于上市公
                                       息数(元)      股转增                                        司普通股
                     年度        股数                            （含税）          公司普通股股东
                                       （含税）  数（股）                                            股东的净

                              （股）                                             的净利润
                                                                                             利润的比
                                                                                              率(%)
                   2020 年          0        6.0        0  113,629,628.40  104,523,940.07        108.70
                   2019 年          0        4.5        0   72,000,000.00  113,242,350.57         63.58
                   2018 年          0        3.5        0   56,000,000.00    93,879,938.58        59.65
                        八、突出社会特殊群体关怀，彰显企业爱心

                        为昌吉市第三中学贫困学生提供了体育比赛服、T 恤、床单被套等学习生活

                   用品，让贫困学生们真切体会到来自企业的关爱。还向昌吉州城乡偏远地区中小

                   学生，捐赠了 50 套护眼大礼包，引导帮助学生们合理用眼科学护眼。

                        近三年来，在教育领域的捐赠近 10 万元，捐助生活困难家庭 5 万元；新冠

                   肺炎疫情期间，为红十字会捐款 44 万元，助力战“疫”，累计捐助 60 余万元。

                        接下来，企业将紧紧围绕上级党委政府的决策部署，把民生事业做精、做专、

                   做强，为社会稳定和经济发展做出更大的贡献：

                        （一）全力确保各燃气供应与供热保障的安全生产和服务保障，助力城市燃

                   气、城市供热平稳、健康运行，助推城市经济发展。

                        （二）积极融入乡村振兴、丝绸之路经济带核心区建设、生态文明建设、保






                   新疆东方环宇燃气股份有限公司

                   障和改善民生等战略决策，推进“气化乡镇”、“热源厂技改”等惠民工程等项

                   目的建设。

                        （三）提升和强化供应能力、运营管控能力、技术保障能力、综合服务能力
                   等四大核心能力，推动民生服务业再上新台阶。

                        （四）努力开拓市政工程及其他公共事业服务，不断推动由城市燃气供应商

                   向城市公共事业综合服务商的战略转型。







                                                                    新疆东方环宇燃气股份有限公司

                                                                                   2022 年 4 月 15 日


