









































                                         江西沃格光电股份有限公司



                                            2018 年度社会责任报告


























                                                   二零一九年四月















                                                            目 录


                   一、公司概况........................................................ 2


                   二、股东和债权人权益保护............................................ 3


                       （一）完善公司治理，保护股东权益 ................................ 3


                       （二）重视经营管理，用业绩回报股东 .............................. 3


                       （三）加强信息披露，维护投资者关系 .............................. 3


                       （四）稳健规范经营，保护债权人权益 .............................. 3


                   三、客户权益保护.................................................... 4

                       （一）积极维护客户权益 .......................................... 4


                       （二）高度重视产品质量和产品创新 ................................ 4


                   四、员工权益保护.................................................... 5


                       （一）严格推行职业安全管理，保障员工健康安全 .................... 5


                       （二）合理规划薪酬培训体系，提升员工岗位技能 .................... 5


                       （三）努力营造和谐企业氛围，丰富员工业余生活 .................... 5


                   五、 保护环境及可持续发展........................................... 6


                   六、勇担责任，服务社会.............................................. 7


                       （一）履行纳税义务 .............................................. 7

                       （二）参加社会公益活动 .......................................... 7


                   七、社会责任展望.................................................... 8













                                                            1









                                          江西沃格光电股份有限公司



                                             2018 年度社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        《江西沃格光电股份有限公司 2018 年度社会责任报告》主要依据上海证券

                   交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》以及《关于做好上市公司 2018

                   年年度报告披露工作的通知》的披露建议进行编制，是本公司发布的第一份社会

                   责任报告，时间跨度为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，本报告反映了

                   2018 年公司社会责任履行的情况，披露了公司在股东及债权人权益保护、员工

                   权益保护、客户权益及消费者权益保护、环境保护及社会公益事业方面所履行社

                   会责任的实践及成效。本报告经公司 2019 年 4 月 25 日召开的第二届董事会第十

                   八次会议、第二届监事会第十次会议审议通过。


                         一、公司概况



                        江西沃格光电股份有限公司（以下简称“公司”、“沃格光电”）位于江西
                   省新余市国家高新技术产业开发区，成立于 2009 年，于 2018 年 4 月在上海证券

                   交易所挂牌上市，股票代码 603773。公司是国内平板显示（FPD）光电玻璃精加

                   工行业的领先公司之一，主营业务是 FPD 光电玻璃精加工业务。公司主要产品和

                   服务包括 FPD 光电玻璃薄化、镀膜、切割、黄光、3D 玻璃背板及盖板等。截至

                   2018 年 12 月 31 日，公司总资产为 1,797,331,669.30 元，归属于母公司股东所

                   有者权益为 1,629,828,211.63 元。


                        公司始终坚持“以领先的技术与卓越的品质引领行业标准，以创新的产品与

                   优质的服务提升产业价值”的宗旨，秉承“同创分享 共赢未来”的经营理念，

                   落实“以人为本、顾客至上、遵纪守法、预防污染、节能降耗、持续改进”的管

                   理方针，致力于成为行业内优秀的领导企业。


                        公司成立了“江西省工程技术研究中心”以及“江西省光电玻璃精加工工程

                   研究中心”，并被评为“省级企业技术中心”、“省级博士后创新实践基地”、



                                                            2









                   “2017 年全省专业化小巨人企业”、  “专精特新企业”、“2018 年江西省服务型

                   制造示范企业”、 “国家知识产权优势企业”等称号。

                         二、股东和债权人权益保护



                        （一）完善公司治理，保护股东权益


                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易

                   所股票上市规则》等有关法律法规的要求，积极推进内控体系建设，不断完善公

                   司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，明确公司股东大会、董事会、监

                   事会及经营管理层各自应履行的职责和议事规则，为公司规范运作提供了更强有

                   力的制度保障，并有效地增强了决策的公正性和科学性。


                        2018 年，公司累计召开董事会 7 次，召开监事会 4 次，召开股东大会 2 次。

                   公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层及独立董事规范运作，形成权力机
                   构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、有效制衡的机


                   制。

                        （二）重视经营管理，用业绩回报股东


                        2018 年，面对复杂多变的环境，公司依然保持稳健经营。并于 2018 年 4 月

                   17 日登陆上海证券交易所，完成挂牌上市。公司以切实的行动，实实在在的业

                   绩回报股东。


                        （三）加强信息披露，维护投资者关系


                        公司严格按照法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，保

                   证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者、尤其是中小股东

                   的合法权益。为增进投资者的互动，公司认真做好投资者来访、咨询的接待工作，

                   通过电话、电子邮件及上证 E 互动平台等渠道，加强公司与投资者之间的交流与

                   沟通，促进公司和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，维护良好的投

                   资者关系。

                        （四）稳健规范经营，保护债权人权益


                        公司控股股东行为规范，严格依法行使股东的权力，没有利用其控制地位损



                                                            3









                   害公司和社会公众股东的利益；公司董事会和监事会及内部机构独立运作；公司

                   具有独立完整的业务及自主经营能力。公司与关联方之间的关联交易遵循公开、

                   公平、公正的原则，控股股东没有利用关联交易、利润分配、资产重组、对外投
                   资等方式损害公司和社会公众股东的合法权益。


                        公司奉行稳健、诚信的经营理念，高度重视债权人权益保护，建立健全资产

                   管理和资金管理制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，

                   及时履行债务人责任与义务。报告期，公司严格按照信贷合同的规定使用贷款资

                   金并如期偿还本金及利息，未出现逾期还款或拖欠本息的现象，保障了债权人的

                   合法权益。


                         三、客户权益保护


                        （一）积极维护客户权益


                        公司始终以客户需求为出发点，坚持贯彻“客户至上”的服务理念，与客户


                   建立长期的战略合作伙伴关系，注重与客户的互动与交流，随时与客户沟通、联
                   络，主动了解客户需求。公司设立了营销、技术、生产、售后一体化的客户服务

                   体系，通过开展常态化的业务沟通、技术交流、联合研发、合作研究等活动，为

                   客户的产品质量安全、新产品应用和开发等方面提供全方位的技术支持和解决方

                   案，持续提升公司产品和服务质量，更好地满足客户需求。


                        （二）高度重视产品质量和产品创新


                        公司始终将改善产品质量作为提升市场核心竞争力的关键，积极、广泛地开

                   展 QC 小组活动，不断完善质量管理体系，提升产品质量，降低生产成本，实现

                   了效率和效益的双提升。公司内部通过多渠道多举措确保全员严格按照 ISO9001

                   质量管理体系、ISO14001 环境管理体系的要求有效运行。公司质量体系以

                   ISO9001 质量管理体系标准为基础，并结合公司实际发展情况进行持续改进和完

                   善。质量体系文件在公司内部各部门得到全面、有效和深入的实施。


                        同时，公司自设立以来十分重视产品创新，注重在研发领域的投入。截至
                   2018 年 12 月 31 日，公司共拥有 113 项专利，其中发明专利 42 项，实用新型专

                   利 71 项，另外，正在申请的发明专利 44 项（其中有 2 项正在申请国际专利），



                                                            4









                   实用新型专利 6 项，较好地建立和维护了公司知识产权体系，进一步巩固了公司

                   占领核心技术制高点的发展目标，提升了公司的核心竞争力。

                         四、员工权益保护



                        公司始终坚持“以人为本”的价值观，严格遵照《劳动法》、《劳动合同法》

                   等相关法律法规，保障员工各项合法权益的同时高度重视员工的发展，为员工提

                   供完善的薪酬福利、系统的发展规划，促进员工的不断成长。


                        （一）严格推行职业安全管理，保障员工健康安全


                        公司关注员工的健康与安全，在日常生产经营中全面推行安全生产管理，创

                   造安全的工作环境和生活环境。公司严格遵守国家《职业病防治法》等法律法规，

                   认真贯彻落实国家安监总局等上级主管部门的工作要求，扎实开展职业健康管理

                   工作。公司有效运行 OHSAS18001 管理体系，积极落实各部门主体责任，强化职
                   业病危害源头控制。


                        （二）合理规划薪酬培训体系，提升员工岗位技能


                        公司通过制定合理的薪酬结构和薪酬水平，使员工与企业利益共享，提高用

                   人的市场化水平和竞争力，以利于吸引人才、留住人才、激励人才。 根据员工

                   实际工作需要和业务发展要求，分别制定适合中高层管理人员、一线操作人员等

                   不同群体的员工培训计划，通过内部讲师培训、外聘专业讲师培训、高等院校定

                   向培训、团队拓展训练等多种有效形式，拓宽员工职业发展通道，提升员工职业

                   技能。

                        （三）努力营造和谐企业氛围，丰富员工业余生活



                        2018 年，公司先后开展了迎新年会、篮球赛、全员旅游等一系列活动，打

                   造沃格独特的企业文化。另外，公司通过组织员工举办 WG 阳光跑、户外拓展等

                   丰富的活动，多渠道提高员工身体素质，增强员工队伍的凝聚力。













                                                            5


























                                     2018 迎新年会                       WG 阳光跑


















                                     全员旅游                              篮球赛


                         五、  保护环境及可持续发展



                        公司秉承可持续发展理念，重视并倡导绿色环保，积极落实节能降耗活动，
                   以尽可能少的资源消耗和环境占用创造最大的经济效益和社会效益。


                        公司按照 ISO14001 环境管理体系要求对环境因素进行识别和控制，并有针

                   对性的拟定方法和措施，定期跟踪，及时改善。对产品研发、生产制造过程中产

                   生的废弃物严格执行国家及地区的环保法律、法规的规定，严格监控，达标排放，

                   本着对社会负责的精神，严格按照“遵纪守法，预防污染，节能降耗，持续改进”

                   的环境方针开展相关工作：


                        1、遵守国家和地方的环境保护法律、法规，通过宣传、培训等方式向员工

                   灌输环境保护知识，提高员工环境保护意识。


                        2、开展节约资源、能源和减少废弃物的活动，在努力做好环保工作的同时，

                   追求企业与社会、企业与自然可持续发展。


                        3、在产品生产的各阶段导入环保理念，实施污染预防，以减少对环境的负


                                                            6









                   面影响。


                         六、勇担责任，服务社会


                        公司在保持企业发展的同时，不忘回报社会，构建良好的社企关系，在兼顾

                   公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，共同维护社会的和谐稳

                   定。


                        （一）履行纳税义务


                        2018 年，公司进一步加强税务基础管理，降低税务风险，提高全员纳税意

                   识，提升税务工作合法、合规性，并为支持地方经济的发展做出了积极的贡献。

                   国家税务总局江西省税务局于 2018 年公示的江西沃格光电股份有限公司 2017

                   年度纳税信用等级为 A 级。

                        （二）参加社会公益活动


                        沃格光电以“敬天爱人、知行合一”作为企业文化发展的宗旨，通过扶贫济

                   困、善行助人，积极回馈社会，践行企业社会责任。参与各种形式的捐资、义工

                   活动，以支持各项慈善事业。


                        1、扶贫济困系列活动之走进加山颐养之家


                        2018 年开年，沃格光电开展扶贫济困系列活动之走进水西镇加山颐养之家。

                   举行“迎新年，送温暖”文艺演出，和颐养之家的老人们共度了一段愉快的午后

                   时光。

                        活动由公司委派企业代表向加山颐养之家捐赠五万元善款，公司志愿者们给

                   老人们送去了精彩的文艺表演，26 名老人欢聚一堂喜迎新年。此次慰问演出活

                   动丰富了老年人的精神生活，让老人们感受到社会大家庭的温暖，营造更加和谐

                   的敬老爱老氛围。


                        2、沃格正行慈善专项基金系列活动之组建农村学校足球队


                        为改善新余市农村学校基础教育设施水平，2018 年 4 月，公司为新余市农

                   村学校组建 20 支足球队，按每支足球队 15 名学生，统一购买了足球，球鞋以及

                   球服，累计费用 4 万元。


                                                            7









                        3、扶贫济困系列活动之走进宠江颐养之家


                       尊老、爱老、敬老、助老是中华民族的传统美德，2018 年 6 月，在端午临近
                   之际，沃格光电志愿者们代表公司走进宠江村颐养之家。公司精心准备了粽子、


                   牛奶、糕点、西瓜等慰问品。

                        4、金秋助学，情暖员工心


                        2018 年 10 月，公司走访慰问贫困职工家庭，按照孩子的年龄段分别捐赠了

                   1000 到 5000 元不等的助学金，还为他们购置了文具、水杯、书包、篮球、羽毛
                   球拍、行李箱等文体用品和个人用品，希望可以略微缓解员工们的压力，让员工

                   安心工作，孩子放心读书。此次走访慰问共为 12 家贫困职工家庭捐赠了 29000

                   元助学基金，给职工提供经济帮助的同时，也彰显了企业的人文关怀。


                        5、沃格正行慈善专项基金系列活动之“行走的格桑花”探索营活动


                        2018 年 12 月，公司设立的沃格正行慈善专项基金拨付 30 万元资助了由青

                   海格桑花教育救助会开展的“行走的格桑花-北京探索营”及“行走的格桑花-

                   广州探索营”慈善项目，该项目的实施促进了西部贫困地区教育事业的发展，提

                   高了西部贫困地区学校教学质量以及贫困学生综合素质，同时开阔了西部贫困地

                   区学生的视野。


                         七、社会责任展望



                        2018 年，公司在股东及债权人权益保护、员工权益保护、客户权益环境保

                   护及社会公益事业方面承担了相应的社会责任，也取得一定成绩，促进了公司与
                   社会、环境以及相关利益群体的协调发展。


                        未来，公司将继续完善社会责任管理，在努力提高企业经济效益的同时，不

                   断完善公司治理结构，提升公司治理水平，积极保护股东及债权人权益、保护员

                   工的合法权益。同时，积极参与社会公益事业和生态环境保护，提高资源利用率，

                   进一步强化社会责任意识，健全社会责任管理体系建设，在更多的领域更好的承

                   担和履行企业的社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。







                                                            8









                                                                         江西沃格光电股份有限公司


                                                                                   2019 年 4 月 25 日

















































































                                                            9


