






                     目录                       关于本报告                            3          第一章 稳健经营，助力经济永续                                                         17

                                                                               3
                                              报告范围

                                                                                          一、稳健治理
                                              时间范围                             3          二、合规披露                                                                  17
                                              编写依据                             3          三、高效沟通                                                                  18
                                              报告简介                             3          四、回报股东                                                                  19

                                              联系方式                             3
                                                                                          第二章 内外协同，共谋持续发展
                                              关于宁水集团                           4
                                                                                          一、客户服务                                                                  21
                                              一、公司简介                           4
                                                                                          二、供应链管理                                                                 22
                                              二、文化引领                           5

                                              三、战略布局                           6          第三章 自主创新，科技助推经济
                                              四、产品与服务                          7          一、科技创新                                                                  24

                                              2021大事记                         10          二、绿色生产                                                                  25

                                              社会责任绩效                          14          三、产品质量                                                                  26


                                                                                          第四章 协同共享，促进员工成长

                                                                                          一、职业发展                                                                  28

                                                                                          二、职业健康                                                                  29
                                                                                          三、多彩生活                                                                  30


                                                                                         第五章践行责任，展现大爱担当

                                                                                         一、关爱环境                                                                   32

                                                                                         二、职业健康                                                                   33
                                                                                         三、党风建设                                                                   34


                                                                                         第六章 社会责任展望                                                              36









                                                                                                                                                 2021企业社会责任报告
      关于本报告                                                                                                                           Corporate Social Responsibility Report








            企业社会责任是指企业在创造利润、                  报告范围

      对股东和员工承担法律责任的同时，还                               报告披露宁波水表（集团）股份有限公司履行经济、社会和环境方面责任的信息，相关典型案例来自公司实

      要承担对消费者、社区和环境的责任，                       践。
      以实现企业与经济社会可持续发展的协                       时间范围

      调统一。《宁波水表（集团）股份有限                               2021年1月1日至2021年12月31日
      公司2021年度社会责任报告》（以下

      简称“报告”或“社会责任报告”）。
                                             编写依据
                                                     本报告参考《中国企业社会责任报告编写指南 CASS-CSR3.0》、上海证券交易所《公司履行社会责任的报告

                                             》编制指引的相关要求，并结合公司的实际情况编写而成。



                                             报告简介

                                                     本报告真实、客观地反映和披露了公司 2021年度在经营管理活动中，在追求自身发展的同时，对公司股东、
                                             债权人、职工、供应商、消费者、政府等利益相关方积极承担和履行社会责任的总体表现。
                                                    本公司希望通过本报告使社会各界更好地了解公司，使公司更广泛地接受社会各界的监督，进一步促使公司社

                                             会责任管理工作的提升，用更加丰硕的发展成果回报投资者、回报客户、回报员工、回报社会。



                                             联系方式

                                                     地址：浙江省宁波市江北区洪兴路355号                                    邮编：315033

                                                     电话：0574-88195854                                       传真：0574-87376630                                     ESG
                                                                                                                                                                  03






                                                                                                                                                   2021企业社会责任报告
               关于宁水集团关于宁水集团                                                                                                             Corporate Social Responsibility Report











                                          公司简介

                                                  宁波水表（集团）股份有限公司（以

                                          下简称“公司”），2019年1月22日于
                                          上海证券交易所上市，股票简称为宁水

                                          集团，股票代码为603700，已发行股票
                                          总数为203,242,000股，包括子公司在内

                                          公司在职员工人数为1222人。

                                                  宁水集团是一家集合水计量产品、水
                                          务工业物联网技术应用研发与制造的综

                                          合性企业。公司成立于1958年，历经60
                                          余载，从计划经济时期的老牌国企，到

                                          之后的厚积薄发：2000年实现股份制成

                                          功转型，2016年新三板上市，2019年主
                                          板上市，直至2020年战略调整，确定集

                                          团化发展路线。几代“宁水人”的不懈

                                          坚持、努力与创新，奠定了如今公司在
                                          行业中的领军地位。






                                                                                                                                                                 ESG
                                                                                                                                                                   04






                                                                                                                                                    2021企业社会责任报告
                                                                                                                                          Corporate Social Responsibility Report



                                          文化引领

                                          企业使命

                                          让每一滴水创造价值。
                                          企业愿景

                                          成为一家有价值的百年企业。
                                          企业核心价值观

                                          致精、致勤、致信、致远



                                          致精：精于品质，以精为则。始终强调在产品方面要坚持精益求精，时刻关注产品的生产工艺和生产流程，督促质监

                                          部严格把关产品质量，让公司的顾客完全无后顾之忧地使用公司产品。






                                          致勤：勤于思考，以勤为荣。始终强调要保证公司长久立于不败之地，就要做到勤学上进，时刻谨记创新求变，以国
                                          家政策为依据，紧随时代脚步，挖掘市场需求，以市场需求为导向，实施战略规划。




                                          致信：诚信至上，以信为道。始终强调诚实守信，以信服人，对员工言而有信，言出必行，对与客户的交往交易过程
                                          中更是把诚信放在首位，提高客户的满意度是公司不懈努力的方向和工作宗旨。




                                          致远：深谋远略，以远为志。始终强调要想成为百年长青企业，要求公司在延续公司优势和核心竞争力的同时以创新
                                          的思维为主导，研发创新的产品以满足顾客需求，实现长远经营。






                                                                                                                                                                  ESG
                                                                                                                                                                   05






                                                                                                                                                    2021企业社会责任报告
                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report











       战略布局

              公司近年来始终聚焦智慧供水领域，以智能水表为核心产品，在水务智能终端设备、智慧水务大数据服务系统与平台等领域

      持续拓展，致力于成为智慧水务服务一体化解决方案的提供商。公司制定了“三步走”的战略规划，短期仍以智能硬件计量终端
      为基础，中期提供智慧供水端一站式综合解决方案，长期做好智慧水务顶层设计，逐步覆盖至原水、制水、污水等智慧水务全领

      域。





































                                                                                                                                                                   ESG
                                                                                                                                                                    06








                                                                                                                                                   2021企业社会责任报告
                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report









           产品与服务


                  水表是水计量产品，具有水费结算功能，它既关系到国家节能、环保方针政策的贯彻执行，也关系到千家万户


           的利益。提高水表产品质量和品位，不但是企业生存、发展的需要，更是履行社会职责、提高社会效益的需要。企

           业自创办以来，以让每一滴水创造生活的价值为使命，公司产品在政府节能减排、漏控节水中发挥了重大的作用。

           尤其是智能型水表的投放和智慧水务平台的应用满足了市场对精细化计量、智能化管理的迫切需要。报告期内，公


           司继续聚焦智慧供水领域，在生产制造传统水流量计量产品的基础上，以智慧计量与营运为切入点，从事一系列智


           能水表为核心产品的各类智慧水务终端设备、智慧水务大数据服务系统与平台的研发、生产与销售，并开始逐步涉

           足配套智慧水务解决方案的管网工程类服务业务。具体板块如下：






















                                                                                                                                                                  ESG
                                                                                                                                                                    07







                                                                                                                                                  2021企业社会责任报告
                                                                                                                                       Corporate Social Responsibility Report










       （1）硬件终端制造板块：

                即水计量和相关管网设备及传感器的研发、生产、制造与销售。公司涵盖 1000 多种型号，全系列民用、工业用冷、热机械
       水表、智能水表及多参数水表等，服务国内超过 2300 家水务公司，出口 80多个国家和地区，产品主要包括：机械水表、智能

       1.0、智能2.0、智能3.0、其他传感器及设备。




























                            智能1.0                                            智能2.0                                              智能3.0









                                                                                                                                                                 ESG
                                                                                                                                                                   08








                                                                                                                                                    2021企业社会责任报告
                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report




       （2）智慧水务应用云平台板块：

              一方面，基于当前的移动物联网、云计算及大数据分析挖掘技术，涵盖了表务管理、抄收一体化等系列平台，搭载了生产管理、营销客服、辅
       助决策等各个系统；另一方面，搭建了以GIS、DMA分区计量漏损控制系统、SCADA监测系统等为主的智慧供水管网端软件服务平台，系统之间

       的数据通过SaaS云平台进行无缝交换，使水务公司各个业务部门的工作流实现了融合，实现管网资产全生命周期管理，消除了数据孤岛现象，为

       水司管理层的决策提供智慧辅助。目前平台主要包括：抄收一体化平台、地理信息GIS系统、管网监测SCADA系统、管网DMA分区管理系统、管
       网调度中心。


                                                                                     （3）工程服务方案板块：

                                                                                           公司同时还提供管道探测、非开挖修复等工程解决方案。通过管道不

                                                                                     停运检测技术，识别输水管线漏点，根据原有管道不同状况和不同修复目

                                                                                     的，合理选择结构性、半结构性、非结构性等非开挖修复更新工艺，有助
                                                                                     于改善供水水质，防止管道爆裂和泄漏，提高输水能力和使用寿命，寻求

                                                                                     管道生命周期成本和质量成本的最佳结合点。






















                                                                                                                                                                   ESG
                                                                                                                                                                     09






                                                                                                                                                    2021企业社会责任报告
                                                                                                                                          Corporate Social Responsibility Report

      2021大事记








      战略布局

      新厂区主体结构竣工

      下发《宁水集团2021-2025发展战略规划》
      全资子公司――成立浙江宁水水务科技有限公司、收购杭州云润科技有

      限公司

      新厂房生产工艺升级
      老厂房生产布局优化

      控股子公司――江苏城网环境特种工程技术有限公司、宁夏宁水智能科

      技有限公司
      认缴3000万元参与设立宁波江北创业投资合伙企业

      参与芯翼信息科技（上海）有限公司B轮融资的投资项目




















                                                                                                                                                                   ESG
                                                                                                                                                                    10





                                                                                                                                                    2021企业社会责任报告
                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report












      合作共赢

      在研项目“水务公共服务平台”与慈溪市观海卫水务投资有

      限公司正式签约并启动
      与平安国际融资租赁有限公司签署战略合作协议

      2021年全国经销商会议

      与中国移动宁波分公司、中移物联网有限公司签订5G战略合
      作协议作协议
































                                                                                                                                                                    ESG
                                                                                                                                                                      11






                                                                                                                                                   2021企业社会责任报告
                                                                                                                                        Corporate Social Responsibility Report
      智创未来


      “基于5G的供水管网（水质、漏损）在线预警系统”列入2020年度宁
      波市5G应用试点项目名单

      荣登工信部2020-2021年度物联网集成创新与融合应用类项目榜单

      “支持漏损检测的NB-IoT智能水表研制”通过宁波市江北区重大科技专
      项项目

      “小口径阀控超声水表”产品成功入选2021年度第一批宁波市重点自主
      创新产品推荐目录

      牵头制定的《灌溉水表》获批发布

      主编的《智能水表通用技术条件》获批发布
      牵头制定的《带电子装置水表防护性能试验》获批发布

      LXS-15F~50F旋翼多流束湿式液封机械水表、WS-40~200垂直螺翼式水
      表系列、水听测漏传感器、智慧水务综合管理平台、营收一体化（云）

      平台、浊度传感器、GIS水利模型系统、余氯传感器、管网非开挖修补

      技术等25项产品与技术入选2021年度《全国水利系统招标产品重点采
      购目录》





















                                                                                                                                                                    ESG
                                                                                                                                                                      12






                                                                                                                                                   2021企业社会责任报告
                                                                                                                                        Corporate Social Responsibility Report
                                                                                           荣耀时刻


                                                                                           “2020年度江北工业区五十强企业”榜第二名
                                                                                           2020年度北岸科技创新奖

                                                                                           工程师培育示范企业科研项目纳入江北区首批“揭榜挂帅”科技项目榜
                                                                                           2020年度浙商经济年度影响力企业

                                                                                           上榜2020年度“浙江制造精品”名单

                                                                                           2020中国物联网应用示范项目奖
                                                                                           2021宁波市制造业企业百强（第72位）

                                                                                           2021宁波市竞争力企业百强（第2位）

                                                                                           2021年度中国机械工业科学技术奖奖励项目――科技进步类三等奖
                                                                                           公司品牌强度901，品牌价值15.59亿元

                                                                                           2021供水行业创新案例评选“产品创新奖”

                                                                                           全国机械行业“十三五”思想工作50强
                                                                                           智能水表获评“国家制造业单项冠军产品”

                                                                                           上海证券报2021上市公司“金质量”奖颁发的“持续成长奖”





















                                                                                                                                                                   ESG
                                                                                                                                                                     13






                                                                                                                                                  2021企业社会责任报告
                                                                                                                                       Corporate Social Responsibility Report




      社会责任绩效





      经济指标：

      收入、利润、研发投入                                                                            累计专利数量
                                                                                                     公司截止2021年12月31日已累计获得的知识产权数据

                                                                                            如下：

                                                                                                申请有效专利                  获型评报告及                  发表科技论文

                                                                                                94件                     证书44份                   19篇
                                                                                                发明专利

                                                                                                实用新型专利

                                                                                                外观设计专利

                                                                                                申请软件著作权 主持或参与4项国家、行业

                                                                                                37件                     及团体标准



















                                                                                                                                                                 ESG
                                                                                                                                                                  14






                                                                                                                                                  2021企业社会责任报告
                                                                                                                                       Corporate Social Responsibility Report

      社会指标：





























      环境指标：





                    2021年单位                                                          2021年单位

                    产品用水量                                                            产品用电量


                                        0.02?/只                                                            0.6度/只









                                                                                                                                                                 ESG
                                                                                                                                                                  15































       第一章 稳健经营，助力经济永续






                                                                                                                                                  2021企业社会责任报告
                                                                                                                                       Corporate Social Responsibility Report






      一、稳健治理                                                                          二、合规披露


              公司建立了现代化的企业治理机构，按照《公司法》、《证券法》                                                   公司建立了较严格的信息披露制度，已按照《公司法》、《证券法》

      《上市公司指引》和有关监管要求，修订了《公司章程》、《股东大会                                                 《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《
      议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》。引入了独立                                                 上海证券交易所上市公司信息披露事务管理制度指引》等法律、法规、规

      董事、建立了由股东大会、董事会、监事会、经理层组成规范的公司治                                                 范性文件及《公司章程》的规定和要求制定了《信息披露管理办法》。积
      理架构。同时在董事会下设四大委员会：薪酬与考核委员会、战略委员                                                 极履行上市公司信息披露义务，做到信披真实、准确、及时、完整。除定

      会、提名委员会和审计委员会，并制定了相应委员会的实施细则。形成                                                 期报告外，对于其他可能对股价有影响的重大事项，公司也积极履行披

      了决策、执行和监督相互分离、相互制衡的内控组织架构体系，实际                                                  露义务，向市场传递更有效的信息，保障投资者的合法权益。
      运作良好。

               董事会现有9名董事，其中3名独立董事；3名监事会成员中有1名职

      工代表监事。2021年度公司召开股东大会2次，董事会10次，监事会10
      次，薪酬与考核委员会1次，战略委员会1次，提名委员会1次，审计委

      员会4次，确保各重大决策合法、合规、真实、有效。

















                                                                                                                                                                ESG
                                                                                                                                                                  17







                                                                                                                                                     2021企业社会责任报告
                                                                                                                                          Corporate Social Responsibility Report






        三、高效沟通


                为了加强与投资者的沟通，公司逐步建立起多元化的投资者沟通机制，通过召
        开业绩说明会、接待现场调研、参加机构策略会、机构电话会议、回复“e互动”

        等方式积极主动与投资者进行沟通，为广大投资者，特别是中小投资者创造了与

        公司管理层直接沟通交流的机会，使其更深入地了解公司的经营发展情况。公司
        董事会办公室下设投关专员，专人专岗负责投资者关系维护工作，针对投资者提

        出和关注的问题进行解答，认真听取广大股东宝贵的意见和建议。公司通过投资

        者热线电话、投资者电子邮箱等建立了与投资者之间规范、畅通的沟通与交流渠
        道，与投资者形成了良好的双向互动。2021年公司共举办投资者几十场投资者活

        动，向投资者详细介绍公司目前经营状况，以及未来发展战略，保障了广大投资

        者的知情权。为积极响应全国防范非法证券期货宣传月活动，公司开展“心系投
        资者，携手共行动”的宣传，以漫画、公众号发文等多元化形式向投资者提示

        理财投资的风险谨防上当。



















                                                                                                                                                                   ESG
                                                                                                                                                                     18







                                                                                                                                                    2021企业社会责任报告
                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report






         四、回报股东


                 公司重视对投资者的合理投资回报，积极落实《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，进一步强化对股东的回报意识。

         《公司章程》中对公司的利润分配作出详细的规定，公司力求利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益和
         公司的可持续发展的原则。










































                                                                                                                                                                 ESG
                                                                                                                                                                   19



































     第二章 内外协同，共谋持续发展







                                                                                                                                                  2021企业社会责任报告
                                                                                                                                       Corporate Social Responsibility Report






         一、客户服务


               公司产品销往国内三十一个省、市、自治区，并出口欧洲、北美、南                                                   为提升公司服务质量，公司设置独立的售后服务一级部门，打造了

         美、非洲、东南亚、中亚、中东等八十多个国家和地区，是国内主要的                                               一支由一百多位工程师组成的优质售后服务队伍。同时公司不断下沉销
         水表生产商、出口商之一。公司成立六十多年以来始终坚持以诚信为基                                               售服务渠道，在全国范围内建设四十个服务网点，共派出一百多位驻地

         石，以客户需求为导向，通过不断提升产品品质和服务质量，为消费者                                               服务人员，对客户需求做到急速响应。公司将持续推进技术服务网点在

         提供安全的产品和优质的服务，保障消费者合法权益。近年来公司聚焦                                               全国范围内铺开建设，提升全过程服务能力。公司连续多年取得由国家
         智能物联网、大数据服务，自主开发综合抄表平台，为客户提供端到端                                               商务部、中国质量认证中心等权威部门颁布的奖项，对公司高品质产

         的服务。                                                                          品和高标准服务给予充分的肯定。































                                                                                                                                                                 ESG
                                                                                                                                                                  21








                                                                                                                                                   2021企业社会责任报告
                                                                                                                                        Corporate Social Responsibility Report





      二、供应链管理

              供应商和客户是公司的重要合作伙伴，公司秉承“致精、致勤、致信、致远”的核心价值观，重视与供应商、客户的共赢关系，与其共

      同构筑信任与合作的平台，充分尊重并保护供应商的合法权益。



      (一)供应商战略合作

              公司建立了严格的供应商管理体系，充分保障供需双方权益，确保供应商能够规范、有效参与公司的物资供应，并与供应商建立长期稳
      定的供应关系。建立资质认证准备、实地审查、送样确认、综合评估、集体决策、合同签订的流程，通过供应商分类、供应商审核、绩效评

      价等对供应商进行管理。报告期内，公司多次实地走访供应商，并在内部召开多场沟通会议，提升了渠道伙伴合作黏性搭建了良好的沟通互

      动平台。运用信息化平台，包括电话沟通、微信联系、邮件联系，打造高效、快速的“敏捷供应链”。

      (二)供应商廉政预防

           （1）公司高度重视内部及供应链诚信廉洁，严惩、杜绝商业贿赂等破坏公平商业环
      境和风气的不法行为，定期组织廉洁警示教育系列活动，使公司各层级管理者时刻保持

      清醒，远离不法诱惑、守住法律红线。

           （2）公司通过内部审计监查、管理部门定期检查等活动，加大监督力度，开展全覆
      盖、常态化的内部监督活动，有效规范经营管理行为，防范各类违法事件发生，促进公

      司合规经营和健康发展。

           （3） 公司为供应商提供可申诉的渠道，并在沟通过程中向供应商宣导廉洁诚信的要
      求，并与供应商签署廉洁承诺书，保证供应商合法权益。公司设置监督举报邮箱，畅通

      监督举报渠道，适用于所有合作单位，切实做到有诉必查、有查必果、有果必复。


                                                                                                                                                                    ESG
                                                                                                                                                                     22
































     第三章 自主创新，科技助推经济






                                                                                                                                                   2021企业社会责任报告
                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report

      一、科技创新



              公司重视技术创新，搭建行业一流的创新体系以及资源配置，团队技术带头人姚灵是公司首席科学家、教授级高工，荣登江北区工程
        师功勋榜；是行业内唯一享受国务院政府特殊津贴专家；团队成员具高学历、高职称、高素质，其中博士5人，博士后2人。报告期内，集

        团公司进一步完善公司技术架构与创新体系，完善智慧水务版图布局。通过成立技术中心，对研发团队进行有效整合，完成4个前瞻性研

        发团队的组建；于5月完成对杭州云润科技有限公司剩余股权的收购，实现100%控股，加大SaaS平台定制化研发投入；收购江苏城网环境
        特种工程技术有限公司，启动从计量端到管网端的布局；注资8000万元建立智慧水务子公司浙江宁水水务科技有限公司，作为承接集团创

        新发展的重要引擎。报告期内，公司继续推进与宁波大学、同济大学、宁波工业互联网研究院等高校及科研院所的产学研合作，加强校企

        联合，为新产品、新模型的落地提供依据。公司凭借较强的研发能力，负责起草或参与制定了多项国家、行业标准，产品及技术在行业内
        具有重要的示范和导向作用。





                    公司近五年来获得市级以上各类科技成果奖励十多项，公开出
           版发行水表行业首部专著《电子水表传感与信号处理技术》。受全

           国水表行业委托，负责起草了《水表行业“十二五”发展规划与对

           策》、《水表行业“十三五”发展规划纲要》、《水表行业“十四
           五”发展规划纲要》和《智能水表相关技术动态简报（1～7辑）》

           等文献与资料。2021年，公司继续加强知识产权管理，积极主持和
           参与国家、行业及团体标准制定，促进科技成果转化。










                                                                                                                                                                 ESG
                                                                                                                                                                  24






                                                                                                                                                     2021企业社会责任报告
                                                                                                                                          Corporate Social Responsibility Report







             二、绿色生产





                      公司致力于绿色工厂建设，生产模式以“环保”、“绿

              色”为宗旨，合理布局厂区能量流和物质流路径。采用先进

              的清洁生产工艺技术和高效的末端治理装备，做到生产过程

              无任何污染物质产生。2021年12月份公司成功入选由宁波市

              经济和信息化局组织评定的宁波市四星级绿色工厂名单。公

              司新厂区将以人工智能、物联网、云计算等高新技术为驱

              动，引进智能生产设备，搭建综合信息管理平台，积极打造

              智能车间、数字化工厂。为积极响应国家号召，计划在新厂

              区部分屋顶安装光伏发电系统，使用绿色的光伏电力，进一
              步推动绿色工厂的建设。

















                                                                                                                                                                    ESG
                                                                                                                                                                     25








                                                                                                                                                  2021企业社会责任报告
                                                                                                                                        Corporate Social Responsibility Report





         三、产品质量


               水表产品具备长周期属性，对计量技术稳定性、准确性的要求非常严格。随着水表的智能化发展，对电子部分（机电转换、信号传输、功

         耗等）也提出了更为严格的要求。公司数十年来始终专注于水表行业，通过持续的自主研发和技术合作，积累了丰富的技术经验和工艺经验。
         除通用性产品外，公司能够满足客户个性化定制需求，是国内产品种类最齐全的水表供应商之一。公司以产品质量为首位，严格执行从设计、

         评审、试样、投产、场测到量产的全过程把控。公司连续荣获国家产品质量金质奖、银质奖，并于1994年率先在行业通过ISO9000质量管理体
         系，以及ISO10012测量管理体系、欧盟MID认证及CNAS国家认可实验室，后续公司还顺利通过ISO9001 质量管理体系及ISO14001 国际环境

         管理体系等认证。报告期内，公司成为全国首家“二检合一”改革试点企业，公司的产品品质以及交货周期受到充分认可。公司通过严格的制

         度治理和质量管控，执行严于国标的企业内控标准，持续性的为市场提供优质产品。






























                                                                                                                                                                  ESG
                                                                                                                                                                   26






























      第四章 协同共享，促进员工成长








                                                                                                                                                  2021企业社会责任报告
                                                                                                                                        Corporate Social Responsibility Report





      一、职业发展


             公司建立人力资源管理体系，设置人力资源管理部门，以保障人力资源工作有序、规范化的推进。公司重视员工发展与提升。公司乐于为员工提供

      能力和技能提升的平台，除了鼓励员工自行学习交流各种专业知识和技能外，还提供了各项个性化培训，以促进员工全面提高知识水平和综合素质。
      公司制定人才培训、人才薪酬管理等相关规章制度，为技能人才的培养提供有力保障；立足生产需求和职工实际情况，全面完善公司培训机制；打造形

      式多样的技能学习交流平台，开展“创意工夫”系列活动、职工“技术大比武”活动，激发员工探索思维，挖掘降本增效的创意提案；以“师带徒”培
      养模式为基点，紧密围绕技能攻关、创新创效、安全生产及职业道德等方面开展工作，让技能人才在实践中得到专业技能提升与突破。公司开展人才梯

      队建设，实施“积流计划”、“涌川计划”和“蔚蓝计划”三大人才计划，培养后备人才。

           5月，公司正式启动储备干部培养计划――“涌川”计划。该项目旨在通过针对性培养，实现年轻骨干综合素质与专业能力的有效提升，为中层管理
      后备干部队伍建设提供人力支撑。

           7月，公司正式启动应届生培养计划――“积流”计划。该项目旨在助力应届大学毕业生快速融入公司企业文化，尽快实现由“学生”向“职场人的

      角色转变。
























                                                                                                                                                                   ESG
                                                                                                                                                                    28









                                                                                                                                                   2021企业社会责任报告
                                                                                                                                        Corporate Social Responsibility Report


           二、职业健康

                 公司注重员工的生产安全及防护，除了建立了有效的安全生产管理机制和体系，实现安全生产全覆盖外，还开展了安全生产月、安全生产培

          训等相关活动，提高员工的安全防范意识。2021年公司在生产环境改善、设备设施更新、宣传教育培训等方面投入大量资金，执行新员工入职
          三级安全教育、急救知识培训、消防及应急救援演练、月度安全检查等各项安全举措，严格落实项目精神。同时公司与多家合作企业签订《安全

          生产协议》，要求合作企业对所属所有作业人员宣传相关的安全生产法律法规。公司注重员工的职业健康，每年为所有员工提供免费体检，还为

          妇女职工提供三甲医院的妇科体检，切实保障员工的身体健康。
                  公司重视环境和职业健康安全问题，严格贯彻ISO 14000标准的要求，制定了设备安全操作规程、设备报废管理制度、安全生产制度等一系

          列制度，对基础设施可能引起的环境和职业健康安全问题进行了有效的预测和处置。依据公司的设备报废管理制度以及国家特种设备监察条例，

          对于严重影响安全、环境的设备当达到报废条件时，必须申请报废，并联系有相关资质的公司进行处理。

                    公司重视基础设备的选择，从设备选型环节开始就充分考虑设备的安全性问题，

            同时在对基础设施进行管理和技术改造的过程中，充分考虑对环境和职业健康安全的

            影响。确保设备在采购、使用及报废过程中满足职业健康安全、环境保护等方面的要
            求。新设备采购时，其性能要符合职业健康安全、环境保护的规定标准，同类设备比

            较时，选择更为环保、安全能切实保证员工安全健康的设备。使用过程中对形成的固
            体、液体废物及时采用合适的方式进行处理，报废的物资找有回收资质的厂家进行处

            理，确保不会影响周边环境。












                                                                                                                                                                  ESG
                                                                                                                                                                   29






                                                                                                                                                  2021企业社会责任报告
                                                                                                                                        Corporate Social Responsibility Report







           三、多彩生活


                   公司充分保障员工合法权益，尊重每一位员工的价值奉献，保障员工基本合法权益，加强民主管理，关爱弱势群体，提升员工幸福指数。公

           司建立了差异化员工支持体系，为员工提供免费工作餐，住宿，提供人才公寓和集体宿舍；公司提供员工晋升通道、岗位补贴、绩效考核、奖励
           机制，促进员工成长。为丰富公司员工的业余生活，公司工会定期或不定期组织员工活动，七一党课、征文、各类技能比武、知识竞赛、妇女节

           旅游、书画摄影比赛、登山、新春拔河、篮球、乒乓、趣味运动会等，着力打造和谐向上的企业文化氛围，增强团队的凝聚力及员工归属感。

                  为进一步增强宁水集团对于员工的人文关怀，让每一位员工都能感受到宁水大家庭的温暖，公司向正式转正员工以及入职周年庆员工送上了
           真挚的祝福，同时由公司高层领导为员工亲手送上祝福。































                                                                                                                                                                 ESG
                                                                                                                                                                  30






























      第五章 践行责任，展现大爱担当








                                                                                                                                                  2021企业社会责任报告
                                                                                                                                       Corporate Social Responsibility Report




         一、关爱环境





                   公司重视环境保护与可持续发展，坚持不断改变和进步，认真贯彻国家和地方环保方针和政策，坚持可持续的科学发展观，推进人与自然

            的和谐发展。积极响应国家环保要求，开展节能降耗活动，促进企业与社会的全面、自然、协调发展，增强企业综合竞争实力。


                  公司以ISO14001环境管理体系为手段，规范环境保护管理，认真执行环境管理体系方针，做好节能减排工作，节约资源，降低能耗，减少

            污染，实现可持续发展：在市场竞争愈加激烈的情况下，公司加大对技术研发、革新工艺的重视，努力降低产品不良率，降低产品能耗，实
            现环保目标。在环境管理体系运行方面，公司按《环境因素识别与评价控制程序》的要求，组织各部门人员进行环境因素的识别和评价，识

            别出本公司的经营管理活动中能够控制以及可以期望对它施加影响的环境因素，判定对环境具有或可能具有的重大影响的环境因素，确定管

            理方案，对重要环境因素有效控制。为预防和控制突发环境应急事件，提高环境风险防控水平，编制应急预案，定期开展预案演练，通过培
            训提升相关人员的环保管理意识和能力，确保环境污染事件突发时，能快速响应、有序行动、降低危害。通过体系内审、管理评审、不符合

            项纠正、持续改进等措施，达到环境保护的目的。






















                                                                                                                                                                  ESG
                                                                                                                                                                   32






                                                                                                                                                    2021企业社会责任报告
                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report






      二、温暖社会


             宁水集团在为股东创造财富、为客户创造价值的同时，积极响应国家号召，投身扶贫公益事业，切实履行社会责

      任，助力社会可持续发展。在过去的一年中，公司一共捐助了价值五十多万元的物资、现金等。公司始终将企业的社
      会责任与担当作为企业文化的重要组成部分，积极响应国家政策号召，坚持把慈善与公益活动做到实处。2021年公司

      荣获“中国上市公司社会责任奖”。同年9月，荣获区委办公室为公司颁发的“慈善楷模企业”荣誉奖项，作为行业

      和社会的标杆力量，公司在未来希望能带动更多企业为慈善事业做出贡献。


            慈善募捐助力公益事业，定期向慈善总工会捐赠12万元用于公益事业

            支援地区智慧水务建设，向神农架林区捐赠NB远传水表
            扶贫帮困改善基础设施，向遵义市虾子镇捐赠水表，帮助居民改善用水环境

            爱心助学支持地方教育，向贵州西南洲兴义市捐赠用于购买文体物资

            驰援洪灾辅助灾后建设，向河南卫辉中州水司捐赠十多万元的生活物资
            扶困扬善构建和谐社会，向敬老院、普通有困难个人等捐赠现金、生活物资等。



















                                                                                                                                                                ESG
                                                                                                                                                                 33








                                                                                                                                                   2021企业社会责任报告
                                                                                                                                        Corporate Social Responsibility Report

       三、党风建设



              改革开放四十多年，在基层党组织的陪伴与引领

      下，民营经济从小变大、从弱变强，党建与企业发展

      同频共振、同向同行。公司党委带领全体党员干部深
      入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以

      坚守诠释初心、以担当践行使命，坚定不移贯彻新发
      展理念，不断巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题

      教育成果，积极推进党史学习教育，充分发挥先进典

      型的示范引领作用，引领职工、关心群众，以高昂的
      精神状态和奋斗姿态，为实现公司年度目标任务全力

      拼搏，以优异成绩向中国共产党成立100周年献礼。

              公司积极引导党员干部在思想上政治上行动上同
      以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，强化党

      员对政治理论以及新知识新事物的学习，知行合一，
                                                                         2021年6月中共宁波水表（集团）股份有限公司委员会党校正式成立。中共宁水集团
      充分发挥党员干部的先锋模范作用。要求党员干部以
                                                                 委员会党校的成立标志着公司党建工作迈入新的纪元，将进一步提升党建工作水平，加强
      《党章》为镜，旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断
                                                                 队伍建设，推动企业发展再上新的台阶。2021年公司积极参与由中国上市公司协会组织的
      力、政治领悟力和政治执行力，以高度的政治责任感
                                                                 党建案例评选活动，最终题为《党建引领 逐水而行 筑企业百年根基》的党建案例入选《
      抓好公司党委、行政各项决策部署的落实，严格按照
                                                                 民营上市公司党建优秀案例》。公司以建党100周年和学党史主题教育为中心工作，开展
      规章制度办事，严格遵守党风廉政各项规定，经得起
                                                                 丰富多彩的主题教育活动，以党建促进集团公司经营目标的完成。抓好党建思想宣传文化
      时代的考验。
                                                                 阵地的建设，准确把握党员职工对美好生活的需要，关爱员工、增进职工幸福感。坚持以

                                                                 形式多样的活动，大力弘扬先进文化，树立和宣传先进典型，形成和谐向上的企业氛围。
                                                                                                                                                                  ESG
                                                                                                                                                                    34





                                                                                                                                                    2021企业社会责任报告
                                                                                                                                         Corporate Social Responsibility Report






























































                                                                                                                                                                   ESG
                                                                                                                                                                    35






























      第六章 社会责任展望







                                                                                                                                                   2021企业社会责任报告
                                                                                                                                        Corporate Social Responsibility Report













                   多年来，宁水集团始终秉承“做负责任的企业公民”理念，持续创新，探索绿色发展为导向的高质量发展路径，尽企业

           所能创造经济、社会和环境综合价值，为人与自然和谐相处、社会环境的可持续发展不断贡献力量。定期主动向社会公布社
           会责任报告，并成功入选工信部“千家优秀企业社会责任报告”。2021年，公司在股东、职工、供应链上下游等利益相关

           方权益保护、环境保护、可持续发展及社会责任方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一定的成绩，促进了公司

           与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。


                   2022年，公司将在提高企业经济效益的同时，继续完善公司治理结构，不断提升公司治理水平，积极回报股东、保护职

           工的合法权益。公司将一如既往秉承“做负责任的企业公民”理念，持续创新，探索绿色发展为导向的高质量发展路径，尽

           企业所能创造经济、社会和环境综合价值，为人与自然和谐相处、社会环境的可持续发展不断贡献力量。






















                                                                                                                                                                  ESG
                                                                                                                                                                   37


