































































                                                                                                                                                            良品铺子股份有限公司




                                                                                                                                                            2021 年度社会责任报告




                                                                                                                                                            Social Responsibility Report 2021






            地        址：湖北省武汉市东西湖区金银湖北街良品大厦
            电        话：027-85793003
            邮        编：430000
            官方网站：https://www.517lppz.com












                     良品铺子 2021 年度企业社会责任报告









                                                                                                                                                                                                                目  录





                                                                                                                                                                                           关于我们――高端零食品牌 / 1
                                                                                                                                                                                                                企业简介 / 3

                   关于本报告                                                                                                                                                                                        使命愿景 / 5
                   本报告是良品铺子股份有限公司 ( 在报告中也简称“良品铺子”或“我们”“本公司”“公司”) 向社                                                                                                                                               价值观 / 5
               会公开发布的 2021 年度企业履行社会责任的报告，也是良品铺子发布的第三份社会责任报告。本报告依
               照客观、真实、透明的原则，详细披露良品铺子在经济、环境、社会可持续发展过程中的履责情况。
                                                                                                                                                                                           合作共赢――助推共同富裕 / 6
                                                                                                                                                                                                                党建引领 / 7
                   组织范围
                   良品铺子股份有限公司及其控股子公司。                                                                                                                                                                           三产融合 / 8
                                                                                                                                                                                                               赋能创新 / 10
                   时间范围                                                                                                                                                                                        机遇共享 / 12

                   本报告的时间跨度是 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，根据信息披露的连续性和可比性，部
               分信息超出此范畴。                                                                                                                                                                 价值创造――持续稳定增长 / 13
                                                                                                                                                                                                               品质为先 / 15
                   数据说明                                                                                                                                                                                        合规经营 / 16

                   本报告披露的财务相关数据如与年报有出入，以年报或审计报告为准，其他数据来自公司内部统计。
               本报告中所涉及货币金额均以人民币为计量币种，特别说明的除外。                                                                                                                                                                  绿色发展 / 17
                                                                                                                                                                                                               利润分配 / 20
                   编制标准                                                                                                                                                                                        信披管理 / 20

                   本报告的撰写参照上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易所上
               市公司环境信息披露指引〉的通知》。                                                                                                                                                         社会公益――传递爱与温暖 / 21
                                                                                                                                                                                      振兴乡村，探索社会责任“2.0 模式” / 22
                   发布形式                                                                                                                                                                          扶危救困，方显企业担当 / 23

                   本报告以网络版形式发布，可在上海证券交易所网站 (http://www.sse.com.cn) 查阅。
                                                                                                                                                                                           传承与保护，弘扬祖国文化瑰宝 / 24
                   联络方式

                   地址：湖北省武汉市东西湖区金银湖北街良品大厦                                                                                                                                                员工成长――好学善助乐享 / 25
                   电话：027-85793003                                                                                                                                                       社会荣誉――在感恩中奋进 / 29
                   邮编：430000
                   官方网站：https://www.517lppz.com











































                                                                                                    关












                                                                                                                                                                   01












                                                                                                                                                                   关于我们




                                                                                                                                                                   高端零食品牌






                关于我们
                 高端零食品牌













                                                                                                                                                                                       企业简介








                                                                                                                                                                                           良品铺子创立于 2006 年，总部位于湖
                                                                                                                                                                                       北武汉，是一家以全品类零食为驱动，多品
                                                                                                                                                                                       牌运营、全渠道布局、全产业链协同下高效
                                                                                                                                                                                       运营的平台化、数字化、产品科研创新型企
                                                                                                                                                                                       业，主要从事休闲食品的研发、采购、销售、
                                                                                                                                                                                       物流配送和运营业务。公司于 2020 年 2 月
                                                                                                                                                                                       24 日在上海证券交易所 A 股正式挂牌 ( 股
                                                                                                                                                                                       票代码：603719)，成为沪市主板首家“云
                                                                                                                                                                                       敲锣”上市企业。


                                                                                                                                                                                           良品铺子 2021 年全年实现营业收入
                                                                                                                                                                                       93.24 亿元，同比增长 18.11%。截至 2021
                                                                                                                                                                                       年 12 与 31 日，公司员工总人数为 11,397
                                                                                                                                                                                       人；公司在 22 个省 / 自治区 / 直辖市拥有
                                                                                                                                                                                       近 3,000 家门店，实现了从核心商圈到社
                                                                                                                                                                                       区门店的多层次覆盖；同时，公司拥有天猫
                                                                                                                                                                                       旗舰店、天猫超市、京东旗舰店、京东自营
                                                                                                                                                                                       等平台电商渠道，以及抖音、快手等社交电
                                                                                                                                                                                       商渠道、社区电商、流通渠道等新渠道，有
                                                                                                                                                                                       效地满足了不同消费群体在不同场景下的多
                                                                                                                                                                                       元化休闲食品需求。




















               2                                                                                                                                                                                                              3






                关于我们
                 高端零食品牌









































                   良品铺子始终如一地把产品安全和品质作为企业发展的生命线，将“品质第一”视为企业价值追求。                                                                         使命愿景
               公司制定了全面覆盖的产品质量控制体系，通过供应商准入管理、供应商评估考核和淘汰管理、工厂质量
               管理、食品安全检测管理等监管措施保障全链路食品安全，为了确保产品品质的稳定与高标准，公司制定
               了严苛的产品质量标准书，建立了自己的检测中心，通过了国家级实验室（CNAS）认证，覆盖产品入库到                                                                         使命――提供高品质食品，用美味感动世界。
               上市销售后的全部环节，形成了全流程的产品质量安全管控体系。                                                                                            愿景――成为顾客信赖的食品社区和消费入口。


                   良品铺子专注于从全球挑选好原料，为消费者提供高品质、高颜值、高体验、健康营养的产品，产品
               覆盖 15 大品类、1,500 多个 SKU, 同时以用户细分需求为导向重构产品矩阵，向健康型、功能型、方案型
               产品方向升级，满足用户对不同健康营养成分、不同购买任务、不同使用场景的细分需求。中华全国商业
               信息中心《2021 年国内休闲零食市场分析报告》指出，良品铺子连续七年国内高端零食销售领先。


                   良品铺子始终坚持以用户运营为中心，提升用户体验，深度挖掘用户价值。良品铺子核心做好四件事：
               通过消费者研究，洞察与定义用户零食消费需求；做零食产品的研发和商品标准制定；做“从产地到舌尖”                                                                                                                                                  价值观
               的物流和全程质量管理体系标准与监控；通过全渠道终端触点服务顾客，让顾客愉悦。
                                                                                                                                                                                                             品质 ・ 快乐 ・ 家
                   作为休闲零食行业的龙头企业，当下及今后，良品铺子将旗帜鲜明地做好“高端零食”，挖掘、提升、
               放大产业链价值，助推行业实现高质量发展。










               4                                                                                                                                                                                                              5


























                                                                                                                                      党建引领











                                                                                                                                          良品铺子作为民营控股的混合所有制上市企                         并向附近居民免费开放，形成了良好的企业―社区
                                                                                                                                      业，始终坚持以党建为本，引领公司高质量发展。                          共建、党群共建的红色文化互动。
                                                                                                                                      2021 年着力提升公司党组织的吸引力、凝聚力、                            为提升党组织战斗力，党总支狠抓班子建设与
                                                                                                                                      战斗力，团结全员开拓创新。                                   学习提升，推进党建班子“双进入，交叉任职”机
                                                                                                                                          公司党总支下设两个党支部，现有党员 110 人 ,                   制，贯彻落实党的十九届五中、六中全会精神及开
                                                                                                                                      入党积极分子 2 人，已发展预备党员 2 人，2021                     展喜迎百年党建活动，建立理论学习制度，有计划、
                                                                                                                                      年下半年吸收12名业务骨干向党组织递交申请书。                         有组织、有重点的学习理论、方针政策、习近平总
                                                                                                                                      2021 年，公司党总支按照“六有”标准打造标准                        书记系列讲话精神。
                                                                                                                                                                                          在社会公益活动中，公司党总支引领良品铺子
                                                                                                                                      红色阵地，加强硬件建设，实现了党组织建设工作                          着眼贫困地区、贫困儿童，帮助武汉市碧海社区建
                                                                                                                                      在公司有党建标识、组织架构、办公设施、活动场所、
                                            02                                                                                        步夯实：修建“良品红”运动基地、党建休闲长廊、                         约式”党建共建活动。邀请辖区十多家大型机关企
                                                                                                                                                                                      设绿色驿站，以支部主题党日活动为契机开展“契
                                                                                                                                      规章制度、活动台账、电教设施、档案资料。
                                                                                                                                          同时，依托红色氛围创建，企业文化建设进一
                                                                                                                                                                                      事业单位的 220 余名单身青年男女欢聚在良品大
                                                                                                                                                                                      厦，开展“遇见良品 金玉良缘”青春联谊活动。
                                                                                                                                      红色文化展厅等，为企业党员职工提供活动场地，



                                            合作共赢




                                            助推共同富裕















                                                                                                                                                                                                                              7






                合作共赢
                 助推共同富裕



               三产融合                                                                                                                   保证原料稳定、价格平稳、加工可靠；这既符合产业需要、社会需要，也符合企业战略需要。
                                                                                                                                          良品铺子走三产融合道路的初衷，是在食品安全日益受到重视、产品质量稳定成为企业生命的情况下，








                   良品铺子牢牢抓住“微笑曲线”中产品研发、品牌营销两个重要环节，成为拓展产业链、提升价值链
               的主体，兼具服务提供商、标准制定者两种角色，引领三产融合领军型企业的发展方向。
                                                                                                                                            案例

                                                                                                                                                         莲藕、土豆等农产品搭上良品铺子“快车”



                                                                                                                                                  湖北荆州莲藕种植面积近 10 万亩，过去莲藕从业者经常为销路发愁，相关加工企
                第一产业          就第一产业而言，良品铺子采用来自约 30 个国家和地区的 190 种原料。                                                                           业也面临着产品老化、业务增长乏力的问题。2013 年开始，良品铺子通过当地加工企

                                                                                                                                              业对接数千藕农，采取制定种植标准、成熟后保价收购的模式，不仅提升了农民收入，
                                                                                                                                              也满足了企业定制化需求。
                                                                                                                                                  2021 年，良品铺子采购产自荆州的洪湖九孔莲藕约 2,500 吨。与此类似的案例
                                                                                                                                              还有恩施小土豆等农产品，恩施小土豆的采购量从 2019 年的 550 吨上升至 2020 年的
                第二产业          对第二产业而言，良品铺子依托强大的市场终端、消费者交互和数据分析能力，与合作                                                                          700 吨，2021 年采购量进一步增至 900 吨。
                              方共同研发产品、制定行业标准，从而盘活行业产能。
                                                                                                                                                  2021 年，在公司供应商大会上，良品铺子与 7 家企业签订合作协议，持续推进三
                                                                                                                                              产融合发展。


                              良品铺子由第三产业逆向推动一二产业升级、实现跨区域的“产业链融合”，带动了全球
                第三产业
                              40 多个农业产业集群、200 多家食品类合作伙伴以及 2,000 多家辅料类合作伙伴共同发展。




































               8                                                                                                                                                                                                              9






                合作共赢
                 助推共同富裕



               赋能创新

                                                                                                                                         案例 2       供应链协同让产品从实验室走向生产线
                                                                                                                                                    15 次配方测试 46 次实验改进，打造行业首创的牛初乳高钙棒





                   良品铺子主要从事休闲食品的研发、采购、销售、物流配送和运营业务，公司充分发挥服务业中“平
               台型企业”的作用，实现从“支撑产业链”到“引领产业链”的转型，与供应商一起共建高质高效的零食
               供应链体系。良品铺子不是单纯为供给方、需求方进行撮合式交易，而是赋能前端产业链，帮助供应商改                                                                             良品小食仙牛初乳高钙棒，是一款嚼着吃的牛                            努力没有白费，良品小食仙牛初乳高钙棒试销
               进工艺、优化质量、提升效率，与供应链上的企业共享收益，形成了平台化高质量发展模式。                                                                              初乳棒棒糖，专为孩子补充高钙、高蛋白营养而研                          上市半个月，这一单品就跃居儿童零食新品销售
                   武汉大学质量发展战略研究院对公司的质量模式进行了研究，将良品铺子模式总结为：“V+123”平                                                                     发。虽然名字叫棒棒糖，但成分里面 0 添加蔗糖、                        TOP2。
               台化高质量发展模式。V 指价值观，1 指产品，2 指双边管理，是平台面向供应商、零售端的协同，3 指三                                                                    0 添加奶精、0 添加防腐剂、0 添加反式脂肪酸、0
               类治理机制，包括食品质量安全治理、数字化治理和利益治理。                                                                                           添加着色剂。原料中 90% 的成分为全脂奶粉，另外
                   2021 年以来，良品铺子继续推动供应链上下游企业高质量发展，同时带动合作伙伴向共同富裕迈进。                                                                    10% 为牛初乳、天然代糖、膳食纤维等。
                                                                                                                                          为了挑选好原料，良品铺子研发团队对德国、
                                                                                                                                      法国、美国、新西兰等地奶源的不同型号原料进行
                                                                                                                                      深度筛选，最终选定口味正宗、奶味浓郁的新西兰
                案例 1     香卤铁蛋的精益创新帮合作伙伴节省上百万元 / 年                                                                                     进口奶粉和牛初乳。牛初乳高钙棒的钙含量约为纯
                                                                                                                                      牛奶的 5 倍，蛋白质含量约为纯牛奶的 6 倍；用天

                   一枚鹌鹑蛋，要经过清洗、卤煮、脱壳、烘烤、覆膜包装等制作工艺，最终制成良品铺子香卤铁蛋。                                                                       然代糖替换蔗糖，解决了孩子食用棒棒糖易导致蛀
               2020 年 9 月至 2021 年 9 月，针对香卤铁蛋的精益改善工作在供应商的车间展开，良品铺子项目组驻扎工                                                               牙的困扰；外型上延续家长们喜爱的小兔山楂棒的
               厂一项一项现场验证，五项精益改善项目相继完成。在良品铺子的指导下，香卤铁蛋产品的内包装人员                                                                          开发理念，产品造型是可爱的小牛形状。
               优化、拉伸膜步径优化、外包装自动化、花蛋标准优化等精益改善项目全部完成，每年累计可节省成本                                                                              在良品铺子产品经理看来，产品开发不能单纯
               上百万元。                                                                                                                  看是朝阳品类还是夕阳品类，也不能只看数据，不
                   良品铺子的精益改善项目除了作用于香卤铁蛋产品，部分项目对定量装卤蛋、棒棒卷等产品同样适用。                                                                      然永远被市场牵着走。以牛初乳高钙棒为例，消费
               良品铺子赋能的经验，可供该供应商复制应用到其自有产品生产，为其带来持续收益。                                                                                 者的痛点是需要一款营养价值高、无不良添加的奶
                                                                                                                                      制零食，当市面上现有产品无法满足这一需求，消
                                                                                                                                      费者自身也非常茫然。产品经理说，核心是解决消
                                                                                                                                      费者对夕阳品类的痛点，为消费者提供更好的产品
                                                                                                                                      解决方案。
                                                                                                                                          经过多轮调研和沟通，良品铺子最终选择了与
                                                                                                                                      广东省东莞市的一家公司合作，完成牛初乳高钙棒
                                                                                                                                      的生产加工过程。在近 2 个月时间内，双方研发人
                                                                                                                                      员对牛初乳高钙棒进行了 15 次配方测试、46 次实
                                                                                                                                      验改进、64 次感官测评，最终才进入大批量生产
                                                                                                                                      阶段。











               10                                                                                                                                                                                                            11






                合作共赢
                 助推共同富裕



               机遇共享









                   受新型冠状病毒疫情影响，2021 年是线下实体零售行业艰难前行的一年。


                   良品铺子的门店销售渠道是公司创业时最先进入的渠道和传统优势渠道，体系成熟、发展稳健。2021年，
               公司坚持资源共享、合作共赢，一方面继续开放门店加盟政策，帮助有志于从事休闲食品零售服务的创业
               者投资兴业。依托良品铺子广泛的品牌知名度、智慧供应链的稳定高效保障、时尚潮流的门店形象、成熟
               有效的门店运营管理、透明公开的财务结算系统，为加盟商提供全方位助力。一方面积极帮助现有加盟商
               提升门店整体竞争力。2021 年 5 月，良品铺子加盟商委员会召开第二次会议，探讨发展方向、解决相关问题，
               良品铺子与加盟商伙伴们始终坚定携手前行。


















                                                                                                                                                                   03












                                                                                                                                                                   价值创造




                                                                                                                                                                   持续稳定增长















               12






                价值创造
                 持续稳定增长



                                                                                                                                      品质为先









                                                                                                                                          围绕创新，公司自有研发团队联合国内科研院                        比上升 17.64%；全年累计上新 565 个 SKU，其中
                                                                                                                                      所、供应商，形成了跨界、跨学科、跨专业的合力。                         围绕儿童、女性、健身、茶歇等细分人群与场景的
                                                                                                                                      良品铺子的“顾客导向型”研发 + 供应商的“生产                        特殊需求深度研发开发出了 86 款上市产品及 47 款
                                                                                                                                      导向型”研发，实现了对市场需求的快速反应，推                          储备产品，启动了 19 项技术创新项目，开发并掌
                                                                                                                                      出了更多符合消费者需求的创新型、高品质产品。                          握了新型膨化技术、植物肉生产加工技术、三减（减
                                                                                                                                          公司持续在产品研发投入，并配合产品矩阵策                        油减糖减盐）技术、无糖技术、无油烘焙技术、微
                                                                                                                                      略变化，聚焦于公司核心品类的研发，持续提高肉                          胶囊包埋技术等先进食品营养健康加工技术，其中
                                                                                                                                      类、坚果、果干果铺等品类的研发能力，提升产品                          13 项技术已通过产品 / 包装落地，前述技术落地
                                                                                                                                      品质。2021 年，公司研发投入 3,966.56 万元，同                  产品 2021 年全渠道终端销售额为 1.15 亿。





















































               14                                                                                                                                                                                                            15






                价值创造
                 持续稳定增长



               合规经营                                                                                                                   绿色发展









                   公司始终把合法合规经营、依法纳税作为践行社会责任的重要工作，并以                                                                                       当前，可持续发展已成为推动食品行业能否再上台阶的一个关键因素。良品铺子在产品研发、包装改进、
               此为企业的诚信名片。2021 年，公司实际纳税总额为 4.17 亿。                                                                                     精益生产等方面持续优化，积极探索行业可持续发展路径。
                                                                                                                                          在产品研发方面，公司通过创新研发坚果保鲜技术、超高压灭菌技术，提升产品品质的同时延长了赏
                   良品铺子作为首个加入中国企业反舞弊联盟的休闲零食企业，一贯高度重                                                                                   味期和货架期，进而减少食物不必要的浪费，节约社会资源。
               视员工的品质和商业道德。为此，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配                                                                                         产品包装的可持续性是食品行业可持续发展的关键一环。良品铺子作为休闲食品领域的头部品牌，一
               套指引等法律法规的规定和要求，围绕零食行业内部控制体系夯实与创新，建                                                                                     直积极响应国家政策，通过优化包装的设计、尺寸和重量，以消除不必要的塑料使用，减少过度包装使用，
               立了一套防范与查处并重、贯穿企业经营全环节的廉洁运行体系，坚持风险体                                                                                     持续提高包装可持续化占比。
               系化管控，将风险管理融入到经营管理全过程，突出抓好重大风险的防范化解，                                                                                        2021 年，公司对十多家重点供应商厂家推行精益改善项目，赋能供应商走绿色环保发展之路，提效降
               旨在开展反舞弊和反腐败工作，防范经营决策和执行风险，教育引导公司管理                                                                                     耗，减少食品生产、包装等各工序、环节中可能造成的浪费。
               干部和员工的廉洁自律，努力营造清廉有为的工作环境。





                                                                                                                                         案例 1        良品小食仙 DIY 虎头帽设计，提升包装再利用率




                                                                                                                                          普通的纸盒包装，消费者使用后大部分会直接丢弃，如果做到可重复使用，可减少废弃物的产生。
                                                                                                                                      良品铺子从再利用的角度出发，研发出一款良品小食仙 DIY 虎头盒，通过结构设计，把包装盒直接变成
                                                                                                                                      与农历新年及生肖结合的玩具――虎头帽。此款包装专为小朋友研发，可以激发小朋友的创造力和动手
                       举报电话：400-1177-510                                                                                              能力。利用该礼盒进行再创，让小朋友自己动手将礼盒裁切成喜庆萌趣的虎头帽造型；同时包装结构设
                                                                                                                                      计中注入了环保理念，除了再次使用之外，充分利用包装盒自身结构，通过简单方法直接变成了可以玩
                       举报邮箱：jubao@lppz.com                                                                                            耍的动物头套，也提升了产品的交互及社交属性。









                                                             举报二维码


















               16                                                                                                                                                                                                            17






                价值创造
                 持续稳定增长






                                                                                                                                      案例 1

                                                         案例 2
                                              包装轻量化，减少碳排放量





                           包装轻量化是可持续包装一个重要的实现途径之一。在不影响包装品质的前提下，
                       以更少的材料生产包装，对包装进行减重，减重后在塑化成型的工艺环节使用的树脂
                       材料减少，不仅有效节省了资源，同时由于包装使用后的废弃物的减少，也有效地保
                       护了环境。
                           良品铺子持续做包装轻量化项目，旨在减少塑料的使用量，降低碳排放量。2021
                       年下半年完成坚果炒货八边封袋、素食山珍、红枣果干和话梅果脯三边封自立袋的包
                       装轻量化材质升级，共涉及超 100 个 SKU，预计全年可节省塑料使用量超 100 吨。












                                                         案例 3

                                   纸盒包装材质结构去塑优化，提高包装回收性
                                                                                                                                      案例 2



                           纸张是环保材料，但是纸张与塑料薄膜在一起使用，后期难以分离处理，造成废
                       弃的纸类包装难以回收，且塑料无法降解。2021 年，在以往积累的经验基础上，公司
                       继续优化了坚果、炒货和红枣果干等品类的八边封袋和三边封自立袋包装材质优化升
                       级，公司在 2021 年完成了 138 个 SKU 的包装去膜化优化。


                           另外，塑料提手是目前纸类手提包装盒较为常用的包装配件，2021 年公司针对纸
                       类礼盒包装做了结构优化，在不影响消费体验前提下，去掉了塑料提手配件，全年合
                       计节省塑料提手用量约 60 吨。
















               18                                                                                                                                                                                                            19






                价值创造
                 持续稳定增长



               利润分配









                   2021 年 6 月，公司实施了 2020 年度利润分配方案，以权益分派实施时股权登记日的总股本为基数，
               向全体股东每 10 股派发现金股利 2.57 元（含税），共分配利润 103,057,000.00 元（含税），占公司
               2020 年度实现的归属于本公司股东的净利润 343,579,525.05 元的 30%，剩余未分配利润结转以后年度。
                   2022 年 3 月，公司董事会审议通过了 2021 年度利润分配方案：
                   以权益分派实施股权登记日的总股本（扣除公司回购专户的股份）为基数，向全体股东每 10 股派发 现
               金股利 2.12 元（含税），不送红股，不进行资本公积金转增股本。截至 2022 年 3 月 18 日，公司总股本
               401,000,000 股，扣除回购专户的股份数 3,016,600 股，以此为基数计算，本次将派发现金红利 84,372,480.80
               元（含税）。依照相关规则，公司回购股份累计使用现金 99,834,415.54 元，亦视同现金分红。因此，公司
               2021 年度现金分红金额合计 184,206,896.34 元，占公司 2021 年度归属于上市公司股东净利润的 65.43%。
                   该方案尚须经公司 2021 年度股东大会审批通过后实施。





               信披管理









                   公司建立了规范的内部治理结构，各项管理制度配套齐全，公司股东大会、董事会、监事会、管理
               层之间职责分工明确，依法规范运作，管理效率不断提高，能够保障公司各项生产经营活动的有序进行。
               2021 年共计召开 3 次股东大会、9 次董事会会议、7 次监事会会议及若干次专门委员会会议，三会运作规范、                                                                                             04
               决策合理、程序合法，重大事项决策依据充分，决策程序合法有效。
                   公司高度重视并积极开展信息披露工作，2021 年全年发出定期报告 4 次、临时公告 63 次，累计公开
               披露材料 104 份。同时，公司通过热线电话、互动平台、业绩说明会、线上及线下路演等多元化的沟通交
               流渠道，积极与投资者进行交流沟通，聆听股东心声，传递公司信息，增进投资者对公司的了解与认同，
               提高公司的透明度和诚信度，保障全体股东的合法权益。                                                                                                                           社会公益


                                                                                                                                                                   传递爱与温暖















               20






                社会公益
                 传递爱与温暖



               振兴乡村，探索社会责任“2.0 模式”









                   2021 年，良品铺子继续推进社会责任“2.0”模式，将企业优势与解决当下社会问题有机结合。以乡
               村振兴为例，良品铺子在原材料采购、产业反哺、经济扶持等方面，优先侧重欠发达地区及偏远山村，以
               实际行动帮助当地农户增收、产业升级。







                     案例                  良品铺子 3 年布局全产业链协同，                                                                            扶危救困，方显企业担当
                                           助力夏威夷果变云南“致富果”





                   澳洲是公认的夏威夷果主要产地，采收季在每年4月；良品铺子发现，国内消费者大多在秋冬采买坚果；                                                                         2021年7月,河南发生了前所未有的特大洪灾,
               如此一来，从采摘、加工、储存到运输，国内消费者买到的夏威夷果，新鲜度还是打了折扣。                                                                              灾难牵动着全国人民的心。良品铺子第一时间组织
                   采摘期在每年 9―10 月的云南夏威夷果，引起了良品铺子的注意。云南西南边境的临沧、德宏地区，                                                                    河南分公司及郑州员工调配物资 , 为 600 多名孩子
               其自然条件非常适宜种植夏威夷果。当地政府为带领农民致富，20 多年前就在此开辟夏威夷果种植基地，                                                                       送去面包、饼干、牛奶、饮用水等食物补给。在同
               但因缺乏科学的种植技术，品质和口感欠佳，且当地原料收购价格不高，当地农户及企业收益较低。                                                                           样受灾严重的河南新乡 , 良品铺子的救援物资连夜
                   2019 年，良品铺子在云南当地选定一家大型坚果种植企业作为重点合作对象，组建专业团队协同该                                                                     出发 , 凌晨抵达。此后连续多日 , 良品铺子联合多
               企业，将科学高效的种植、管理技术传授给当地农户。公司还与当地企业展开技术合作，在当地新建深                                                                          方资源 , 为河南抗洪救灾累计捐赠了 100 万物资。
               加工车间，进一步优化供应链路，不仅为当地贡献纳税，同时为当地提供了更多就业机会。                                                                               2021 年 10 月 21 日 , 良品铺子因在河南抗洪救灾
                   2021 年，良品铺子以高于市场收购均价 1―2 元的价格，采购临沧夏威夷果原料 2,500 吨，为当地带                                                              中弘扬楚商精神、奉献无私大爱 , 在湖北省楚商联
               来超 1 亿元经济效益。                                                                                                           合会的大会上 , 荣获湖北省慈善总会、湖北省楚商
                                                                                                                                      联合会共同颁发的“抗洪救灾爱心捐赠企业”荣誉
                                                                                                                                      称号。
                                                                                                                                          2021 年 8 月，良品铺子携手加盟商伙伴深入
                                                                                                                                      湖北五峰走访，认投当地两所良品希望小学。截止
                                                                                                                                      目前，良品爱心基金理事会共赞助良品希望小学 4
                                                                                                                                      所、良品爱心书屋 5 座，累计捐助爱心款 130 万。
                                                                                                                                          此外，2021 年以来，公司还捐赠 4,200 余箱
                                                                                                                                      价值 22 万元食品支援西安抗疫一线；为河北残疾
                                                                                                                                      人福利基金会捐赠物资、向残障儿童传递关爱；联
                                                                                                                                      合长沙晚报为不能回家过年的建设者送去祝福；联
                                                                                                                                      合楚天交通广播为最美交通守护者送去关爱、感动
                                                                                                                                      百万网友。





               22                                                                                                                                                                                                            23






                社会公益
                 传递爱与温暖



               传承与保护


               弘扬祖国文化瑰宝









                   2019 年以来，良品铺子联合敦煌研究院开展了一系列文化活动，不仅助力防沙治沙、推出联名产品，
               更联手打造沙画等文化艺术作品，借助美食与千年敦煌文化的有机结合，用年轻人更喜爱的产品和更易于
               接受的文化传播方式，保护和传承文化瑰宝。






                                                                  2021 年，良品铺子研发推出以敦煌特色水果
                                                               李广杏为馅料的鲜果月饼，助力推广敦煌文化。在
                                                               消费者互动中，良品铺子借势当下流行的盲盒玩法，
                                                               通过引导消费者完成相关任务，赠送良品铺子敦煌
                                                               IP 中秋特别盲盒及优惠券等奖品。中秋特别盲盒中，
                                                               如手机挂绳、木质印章、便签本、香包等物件，均
                                                               是敦煌研究院文创的同款周边，其中一款名为天龙
                                                               八部手办盲盒，内有八种敦煌壁画中呈现的神道精
                                                               怪，各有奇特个性和神通。这套盲盒，让更多消费
                                                               者在品尝良品铺子美食的同时，了解了璀璨的敦煌
                                                                                                                                                                   05
                                                               文化，也是对中国优秀历史文化的传承和弘扬。






                   此外，良品铺子还在继续传承往年视觉呈现
               的基础上，全新升级出更富美感及趣味性的国潮
               包装。例如良品铺子“敦煌翼马”礼盒，设计师
               将敦煌名画翼马展现于包装之上，不仅精美好看，                                                                                                                              员工成长
               更寓意了成功祥瑞、和合之美，表现出大众对美
                                                                                                                                                                   好学善助乐享
               好生活的向往。














               24






                员工成长
                 好学善助乐享


















































                   公司设立“良品商学院”，整合内外部培训资源、搭建学习发展平台，指导和管理各分 / 子公司、机
               构的培训工作；通过提升员工职业发展核心能力，推动集团业务发展和战略目标的达成。
                   2021 年围绕人才培养体系，良品商学院持续优化，有效落地人才培养项目，重点培养覆盖 20000+ 人次。
               针对领导力梯队人才、围绕人才全生命周期发展，实施种子计划、阳光计划、红枣计划、腰果计划、核桃计划，
               加速干部梯队培养，构建人才发展体系，满足企业发展的关键管理人才供给。针对专业力人才，重点聚焦：
               产品经理、采购经理、社交直播人才、内容人才、门店业务人才，赋能核心业务能力，密切联系战略业务需求，
               支撑业务创新变革，强化核心业务能力的重塑及转型。
                   公司为员工提供完备的福利、关怀和保障，2021 年公司为员工发放爱心基金 18 次、近 15 万元，发
               放结婚、生子、慰问福利共 53 次，帮助员工解决实际困难，传递“品质、快乐、家”的企业文化。
                   经过 15 年发展与沉淀，公司形成了一系列独具特色的企业文化活动。例如，公司顺应小组制升级，结
               合业务导向，为进一步凸显荣誉价值，对十大风云人物奖项进行全面优化，明确以核心价值为导向的十类
               奖项，在 2020 年率先评选出首届荣誉奖项，展现员工风采，争当业务“排头兵”。每年的 12 月底，公司
               开展发展成果惠及员工的“良品家年华”全员徒步赛，凝聚全员力量，真正凸显“心中有信仰、脚下有力量”。









               26                                                                                                                                                                                                            27






                员工成长
                 好学善助乐享
















































                                                                                                                                                                   06












                                                                                                                                                                   社会荣誉




                                                                                                                                                                   在感恩中奋进















               28






                社会荣誉
                 在感恩中奋进




                   2021 年，良品铺子在经营规模、创新能力、品牌影响、社会责任等方面充分发挥自身优势，对推动行
               业和社会可持续发展起到积极示范带头作用，受到政府部门、媒体平台、行业协会等组织的多次颁奖、表彰。


                   2021 年，公司先后荣获“第三届湖北改革奖（企业奖）”“2020 年农业产业化龙头企业 100 强”“2021
               长城食品安全科学技术特等奖”。其中，2021 长城食品安全科学技术特等奖，是良品铺子与中国农业大学
               等联合完成“加工食品供应链质量安全控制关键技术研究及应用”的研究项目，在供应链质量安全控制品
               质监测关键技术、供应链管理标准化建设与管理、供应链可追溯管理体系的构建及应用、贮运保鲜物流关
               键技术及应用取得突破，得到院士推荐和专家评委会认可。


                   良品铺子先后三次荣获“顶级美味大奖”，该奖项由米其林主厨、食品鉴师、营养师等组成的评审团评选，
               2021 年共有 8 款产品获星级奖章，紫衣腰果、酥脆薄饼（海苔味）、每日轻零麦片、 0 添加蔗糖芒果干
               获颁 Superior Taste Award 美味奖 3 星奖章，成为中国美食新名片。






                                         以下为 2021 年良品铺子获得的部分荣誉奖项

               序号                 奖项名称                                       评选机构


                                                                    中国食品药品企业质量安全促进会
                 1     2021 年长城食品安全科学技术特等奖
                                                          第五届食安中国发展高峰论坛暨食品安全科技创新院士论坛
                 2     2020 年农业产业化龙头企业 100 强                         中国农业产业化龙头企业协会


                 3      2021 年神农中华农业科技奖二等奖                             农业农村部 / 中国农学会

                 4       2020 ～ 2021 食品安全诚信单位                          中国食品安全大会组委会


                 5        第三届湖北改革奖（企业奖）                                   湖北省委、省政府

                 6    2021 湖北民营企业服务业 20 强（20）                            湖北省工商业联合会


                 7      2021 湖北民营企业 100 强（44）                            湖北省工商业联合会


                 8      湖北省农业产业化龙头企业 30 强                           湖北省农业产业化龙头企业协会

                 9          抗洪救灾爱心捐赠企业                             湖北省慈善总会、湖北省楚商联合会













               30                                                                                                                                                                                                            31


