





















                                                                                                                               社会责任(ESG)












                                                                                                                                                                                                             报告
















                                                                                                                                         董        事       长       致       辞




                                                                                                              三十余年励精图治，三十余载风雨历程。伴随着中国改革


                                                                                                       开放的脚步，百合花怀抱以才智绘天下的梦想，开拓变沧海为

                                                                                                       桑田的事业。我们以创新的姿态起步，通过全体员工的不懈努

                                                                                                       力，逐步发展成为中国民族颜料业的领军企业，形成多种产业


                                                                                                       并驾齐驱的现代化企业集团。

                                                                                                              今天的百合花集团，正焕发出蓬勃的生机。面对机遇与挑

                                                                                                       战，在二十一世纪的第二个十年伊始，百合花提出了新的发展


                                                                                                       目标：打造世界有机颜料产业领先基地，百合花旨在为人类生

                                                                                                       活增添更加缤纷的色彩，为人居环境提供更为可靠的保障，为


                                                                                                       健康事务贡献更加卓越的品质。百合花人将矢志不渝地不断超

                                                                                                       越自我，激流勇进。

                                                                                                              多年来，集团将环保健康与责任关怀放在企业可持续发展


                                                                                                       的战略高度。减少环境污染物的是我们长久以来不断完善、更

                                                                                                       新的技术领域，致力于探索并开发具有国际标准的高性能颜料


                                                                                                       产品，提供高价值、高品质的卓越服务。目前已在技术、管理
                                                 董事长：陈立荣
                                                                                                       、市场和品牌等方面形成了较大的优势，积蓄了强大的能量。

                                                                                                       积极开发更为广阔的市场，运用资本运作和国际化战略，在自


                                                                                                       主创新和技术研发上精益求精。

                                                                                                              在全球经济一体化的今天，我们将以振兴民族工业事业为

                                                                                                       己任，加速推进企业国际化进程，积极参与国际合作与竞争，


                                                                                                       为全球客户提供更多具有更高技术含量的优质产品，打造具有

                                                                                                       核心竞争力的国际多元化品牌。



                                                                                                                                                                                                                                        01




















                                                                                   2021














                                   603823



                                                              2017




                                                                                  2021












                                                                                                                                                                                         <
                                                                               “
                                                                                                                                                                        >
                                   ”       “           ”   “        ”    “       ”






                                                                                                                                                                        PDF

                                                                                                                                                                     http://www.sse.com.cn




                                                                                                                                                                                                                        1768

                                                                                                                                                                     www.lilychem.com











                                                                                                                                                                                                                                        02




























                                                                                                                                       01                                                 02





                                                                                                                                                              ------------04                                    ------------05


                      目录                                                                                                               03                                                 04                     2021





                                                                                                                                                              ------------06                                    ------------11


                                                                                                                                       05                                                 06






                                                                                                                                                             ------------12                                     ------------20


                                                                                                                                       07                                                 08





                                                                                                                                                             ------------21                                     ------------23




                                                                                                                                       09                                                 10                     2022





                                                                                                                                                             ------------24                                     ------------27






              01

















            40000吨有机颜料，13000吨颜料中间体                                                                                            22项行业标准，参与制定5项国家标准和16项行业标准





                  百合花主要生产各种高性能有机颜料和颜料中间体，拥有年产40000多                                                                                  公司获省部级技术发明二等奖2项。现有国家重点新产品6项，每

            吨有机颜料和13000吨颜料中间体的生产能力，是国内最大的颜料专业生产                                                                                 年均有4-5只产品被认定为省级工业新产品。
            企业之一，产品主要应用于中高档涂料、油墨、塑料及高分子材料着色领

            域。



            1804名员工，600+公顷生产占地面积，24亿+年营收额

                                                                                                                               国际市场，远销海外






                母公司位于杭州市钱塘新区临江国家级高新技术产业开发区，占地面积                                                                                       公司已在国内外建立了较为完善的市场营销网络，拥有自营进出
            25万平方米，公司现有员工1,804人，是国内领先的高性能有机颜料专业研                                                                                口权，产品远销到欧洲、非洲、美洲、亚洲等多个国家和地区，在国
            发、制造企业。                                                                                                             际市场上影响力越来越大，国际有机颜料市场上的占有率逐年提升。

                                                                                                                                以“百合”品牌为主导，面向全球市场，产品外效率55%以上，在海
                                                                                                                                外拥有良好的声誉，以信誉巩固市场，不断开拓新的国际领域。




            36项授权发明专利和9项正在申请中的发明专利

























                                                                                                                                                                                                                                        04






              02





































                                        1995                                                   2004                                             2011                                                 2016




              1989                                             1999                                                     2008                                                 2013                                            至今








                                                                                              科莱恩国
                                                                                              际有限公
                                                                                              司合资成
                                                                                              立杭州百
                                                                                              合科莱恩
                                                                                              颜料有限
                                                                                                公司

























                                                                                                                                                                                                                                        05






              03


























































































                                                                                                                                                                                                                                        06






              03


























































































                                                                                                                                                                                                                                        07






              03


























































































                                                                                                                                                                                                                                        08






              03


























































































                                                                                                                                                                                                                                        09






              03


























































































                                                                                                                                                                                                                                        10






              04                                      2021











                           共克时艰


                                     国内外新一轮疫情影响                                           “双碳”政策背景下能源双控，                                                   外贸形势严峻，集装箱价格飞涨
                                                                                                   原材料价格波动影响


                           公司经营

                                                               产量（吨）                                                                                       业绩（亿元）


                                        有机颜料：39960                                     中间体：15981                                   销售额：24+                                       利润：稳步增长


                                                    会计数据（单位：亿元）                                                                                                财务指标


                                                 30.00                                                         35.00



                                                                                                               30.00                             1.2
                                                 25.00
                                                                                                                                                             1.01                                0.99
                                                                                                               25.00                              1
                                                 20.00
                                                                                                                                                                               0.82
                                                                                                               20.00                             0.8

                                                 15.00
                                                                                                               15.00
                                                                                                                                                 0.6
                                                 10.00
                                                                                                               10.00
                                                                                                                                                 0.4

                                                  5.00
                                                                                                               5.00
                                                                                                                                                 0.2


                                                  0.00                                                         0.00
                                                               2019             2020              2021
                                                                                                                                                  0
                                营业收入                           19.81            20.05            24.57                                                       2019              2020              2021
                                归属于上市公司股东的                                                                                      基本每股收益（元／                    1.01              0.82               0.99
                                扣除非经常性损益的净                     21.15            23.55            29.42                                  股）
                                          利润
                                                                                                                                                         基本每股收益（元／股）

                                      营业收入              归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润




                                                                                                                                                                                                                                        11






              05












                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权，内部机构独立运作。公司治理运作规


                   范，“三会”的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均符合法律法规的要求，有效保障了股东的各项合法权益。


                   同时，公司持续加强内部管理体系建设，对信息披露相关制度进行修订，以进一步提升重大信息的收集、分析、决策和披露质量。






                          2021 年，公司根据《公司章程》关于董事、监事任期三年的规定，完成第四届董事会、监事会换届选举，进一步优化董事会


                   管理架构。在报告期内，根据《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》《公司监事会议事规则》的


                   规定，全年累计召开 8次董事会和 9次董事会专门委员会，审议议案数39项。












                                                                                                                                                                                        股东大会









                                                                                                                                                                     董事会会议









                                                                                                                                                                                     监事会会议
















                                                                                                                                                                                                                                        12






              05














                            公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和其他中国证监会发布有关上市公司治理
                            的规范性文件，建立了规范的公司法人治理结构，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，并结合公司的实际情况，

                            制定了一系列的管理制度，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制体系，推进了公司规范运营和持续发

                            展。
                                                                                                                   股东大会






                                                                                              监事会



                                                                                                                      董事会





                       董事会秘
                       书办公室                                                               总经理                                                                                          委员会



                       董事会秘              财务总监              副总经理              副总经理               副总经理              副总经理                  副总经理              战略委员              提名委员               薪酬与考              审计委员
                           书                                                                                                                                   会                 会             核委员会                  会



                       证券事务
                           部              财务部                   采购部                研发部               办公室               生产部               外贸部                                                                      审计部


                                                                                 品质管理              人力资源               安全环保
                                                                销售部
                                                                                      部                 部                 部



                                                               销售服务                                  法律部
                                                                   部



                                                                                                   企业管理
                                                                                                        部








                                                                                                                                                                                                                                        13






              05







                                                                                                                                 员工培训



                                                                                                                                        公司非常重视员工培训，人力资源管理部门每年结合
              员工专业结构
                                                                                                                                 企业发展战略、岗位要求、企业文化及个人职业发展路径，


                                     生产人员            销售人员             技术人员
                                                                                                                                 会同各业务部门分析、研究培训需求，充分利用内部讲师
                                     财务人员            行政人员
                                                                                                                                 资源，同时借助第三方外部资源，制定针对性强、专业性



                                                                                                                                 高的培训计划，包括但不限于：企业文化、岗位操作技能、

                                                      5%
                                                                                                                                 专业技术、经营管理等方面。报告期内，公司严格执行年
                                            11%

                                                                                                                                 初制定的培训计划，并根据工作过程中遇到的问题或困难，
                                         3%

                                                   共有员工                                                                          及时展开专题培训。通过培训，员工整体职业素质、专业

                                                    1804人
                                                                                                                                 技能提高，实现了自身职业能力提升和公司可持续发展的


                                                                                                                                 共赢。
                                                                 79%












              薪资政策




                     公司建立健全绩效管理制度和岗位目标管理制度，将岗位考


              核薪酬与岗位业绩挂钩，通过绩效考评，提高管理效益，提高职


              工福利待遇，发现管理薄弱环节，加强现场6S管理，进一步发挥


              职工工作潜能，通过岗位效益提升来提高部门绩效，从而提高公


              司整体绩效。

                                                                                                                                                               车间员工进行安全培训                                                               14






              05












                            2 0 2 1 年 ， 公 司 党 委 深 入 贯 彻 以 新 时 代 中 国 特 色 社 会 主 义 思 想 、 党 的 十 九 大 和 十 九 届 五 中 全 会 精 神 为 指 导 ，

                     紧   紧   围    绕   十   四   五   发    展   战   略   要   求    和   企   业   年   度    生   产   经   营   工    作   目   标   ，   积    极   推   动   基   层    党   建   工   作   ，    夯   实   党   建   根    基   。

                     公   司   党    委   自   成   立   以    来   ，   充   分   发    挥   其   在   集   团    的   政   治   核   心    作   用   ，   不   断    强   化   个   体   私    营   企   业   党   组    织   政   治   功   能    和   组   织   力   ，
                     公   司   在    总   部   建   有   党    建   展   厅   ，   几    年   来   一   直   积    极   开   展   党   支    部   交   流   学   习    活   动   ，   加   强    党   员   政   治   理    论   学   习   。   现    公   司   已   有

                     党   员   共    7 0 人    ，   每   年   有   三    名   党   员   被   街    道   评   为   优   秀    党   员   。

































































                                                                                                                                                                                                                                        15






              05
























                                      建立和完善符合现代管理要求的内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机制和

                                      监督机制，保证公司经营管理合法合规以及经营活动的有序进行，提高经营效率和                                                                                                                 内控原则

                                      效果，促进企业实现发展战略





                                              建立行之有效的风险控制系统，强化风险管理，保证公司各项业务活动的健
              内                               康运行




              控                                  避免或降低风险，堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时发现和纠正各种错误、




              目                                  舞弊行为，保护公司财产的安全、完整




              标




                                              规范公司会计行为，保证会计资料真实、准确、完整，提高会计信息质量










                                      确保国家有关法律法规、部门规章、规范性文件和公司内部控制制度的贯彻执行。














                                                                                                                                                                                                                                        16






              05



















                                                                            内部审计




                                                                            ? 公司成立专门的内审机构，负责审查公司财务收支及有关经济活动的

                                                                               真实性、合理性、效益性，鉴证和评价公司经营状况及经营成果，保
                                                                               护公司财产安全；负责公司流程监督、规章制度实施情况的稽核检查，

                                                                               针对存在的问题提出建设性意见。









                                                                            人力资源政策




                                                                            ? 公司的人力资源管理紧紧围绕公司发展目标和战略规划，系统制定了

                                                                               人力资源规划，对员工的聘用、培训、薪酬、考核、奖惩、晋升和淘

                                                                               汰等人事管理制度，建立了一套完善的人力资源体系，并聘用足够的
                                                                               人员，保证了人力资源的稳定以及公司各部门对人力资源的需求。











                                                                              企业文化建设





                                                                              ? 企业文化是企业的灵魂和底蕴。本公司积极培育具有自身特色的企
                                                                                 业文化，本公司致力于做全球最优秀的有机颜料生产企业。本公司

                                                                                 坚持“开拓创新，和谐发展，百年基业！”的发展理念，注重企业

                                                                                 与员工、企业与客户、企业与社会及企业与环境的和谐发展。


                                                                                                                                                                                                                                        17






              05










                                            完    善     子    公     司    法    人     治    理     机    制




                                            ? 公司根据《公司法》《公司章程》等相关法律法规与规章制度的规定，对子公司实施管理控制，指

                                              导子公司健全法人治理结构，认真履行股东权利和管理职责，提升子公司治理能力。做好委派到子
                                              公司董事监事和股东代表的管理，做到决策有支撑、表决有授权、履职有考核，提升外派董事、监

                                              事履职能力。组织开展了控股子公司和有关参股公司治理情况专项检查，推进子公司三会治理存在

                                              问题的整改，为上市公司合规运作打下坚实的基础。




                                            强    化     子    公     司    财    务     管    控



                                            ? 公司执行统一的会计政策和财务管理，对子公司财务总监、财务经理实行委派管理，定期或不定期

                                              进行财务会计检查，实行子公司重大税务政策的协同与管控。公司成立财务部资金管理中心，实行

                                              资金集中管控，确保子公司资金缺口有效统筹，保证资金安全。 建设业财一体化项目，建立财务共
                                              享中心，形成采购、生产、销售一体化管理。依托信息技术，通过梳理业务流程，制定工作标准，

                                              构建业务财务互相支撑、融会贯通的数据共享平台，提升母子公司运营效率和管控能力。




                                            加    强     子    公     司    重    大     信    息     管    理



                                            ? 按照公司《重大信息内部报告制度》，建立分子公司、参股公司重大事项上报管理制度，重大事项

                                              线上审批，由总部专业部门提出审核意见后报送决策流程。实施分子公司、参股公司重大事项的事

                                              前审批清单，实现重大事项管理全方位覆盖。通过重大事项决策管理，提升对子公司、参股公司的

                                              管控水平。



                                            持    续     完    善     内    控    体     系




                                            ? 建立和完善风险管理、合规管理、内部控制有机融合的内控管理体系。完善业务+内控+审计的三道

                                              防线，实现对分子公司的内部审计全覆盖，实行月度风险检查监督机制和半年度定期报告机制，建

                                              立合规风险预警机制等举措，切实防范分子公司经营风险。


                                                                                                                                                                                                                                        18






              05




















                   积极履行信息披露义务，保障股东知情权





                          在信息披露层面，公司严格遵守中国证监会、上海证券交易所信息披露监管精神和公司《信息披露管理办法》、《年报信息

                   披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《投资者关系管理制度》等有关制度，公平、公开、公正地
                   对待所有投资者，认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露

                   非公开信息的情形。 报告期内，公司共发布4份定期报告，51份临时公告。



                   拓宽投资者沟通渠道







                          2021年，公司共接待投资者调研共17批次67人次；参与了1次业绩说明会；同时，通过网络、电话、邮件等多种方式 加强与投

                   资者的沟通、交流，及时回复上证e互动提问；为投资者营造了一个良好的内外沟通运行环境，保证公司与投资者及利益相关者关
                   系的健康、融洽发展。








                                  定期报告                                                临时报告                                             投资者调研                                               业绩说明会




                                        4份                                                51份                                       17批次67人次                                                        1次


















                                                                                                                                                                                                                                        19






              06

















                企业围绕废水、VOCs、污泥治理等关键环节：

                ? 通过实施废水厌氧沼气提纯制取天然气，用于导热油锅炉、RTO、污泥热解炉，满足企业自身用气需求；
                ? 通过对曝气环节鼓风机电机实施淘汰更新，实现污水站大幅节电；

                ? 通过采用热式焚烧炉（Regenerative Thermal Oxidizer，简称RTO），大幅削减VOCs排放；

                ? 通过采用固体废弃物高温热解减量再生技术，实现污泥的减量化、无害化和资源化处理，减污降碳协同成效显著。




                                  废水治理                                                  废气治理                                                  固废管理                                                  节能减排



                             公司从废水源头抓起，                                              企业对现有废气                                         水处理污泥热解减量化项目采                                             公司对各车间的用

                      通过调整产品工艺，最大                                            处理设施进行优化改                                          用固体废弃物高温热解减量再生技                                         电、用汽、用水进行
                                                                                                                                术，采用厌氧沼气提纯制得产品天
                      程度地减少废水的产生。                                            造，其中高浓度有组                                          燃气为热裂解炉提供热源，使炉内                                         成本考核，强化节能

                      废水产生后，根据不同废                                            织废气经预处理后末                                          温度最高可达到1000℃，通过对固                                       减排要求，使每个员

                      水的成分，能回收利用的                                            端采用蓄热式热力焚                                          废的间接加热并进行高温裂解，固                                         工树立成本管理意识，
                      尽量回收利用。严抓清污、                                                                                              废削减量达到50%以上。同时可获

                      雨污分流工作。公司目前                                            烧炉（RTO）作为主体                                        得高热值热解气，并通过二燃室用                                         在工作过程中，注意
                                                                                                                                于补充天然气燃烧，在1100℃高温
                      污水处理设计日处理能力                                            处理工艺，后经急冷+                                         下使有机成分和二f英等得到充分                                         节约用水、用电、用
                      为13,000t/d，采用分质预                                       碱喷淋+活性炭吸附处                                         分解和消除。再经脱硫、脱硝、除                                         汽，从而为公司能源

                      处理+厌氧+好氧+沉淀的                                           理后25m高空排放，低                                        尘、急冷、碱洗、活性炭喷射处理                                         标准化管理奠定基础
                      工艺，污水经厂内预处理                                            浓度无组织废气经活                                          后，所排烟气中各污染物满足《危

                      达到园区污水处理厂并网                                            性炭吸附脱附装置处                                          险废物焚烧污染控制标准》

                      标准后再统一处理达标后                                            理后接入备用ECO处理                                        （GB18484-2020）的要求后高空排
                                                                                                                                放。热解残渣最终通过委托第三方
                      排入杭州湾海域。
                                                                             装置，以减少VOCs的                                        机构进行水泥回转窑协同处理，进

                                                                             排放量。                                               一步实现固废的减量化、无害化和
                                                                                                                                资源化处理。










                                                                                                                                                                                                                                        20






              07






















                                                                                              主要工作


































































                                                                                                                                                                                                                                        21






              07


























































































                                                                                                                                                                                                                                        22






              08
















                                                                    ? 年度（单位：万元）                                                2021                    2020                         2019
                                                                    ? 总资产                                                      346,429.47              299,022.89                   277,969.86


                                                                    ? 营业收入                                                     245,729.56              200,508.02                   198,114.56
                                             依法纳税                   ? 纳税总额                                                     11,703.60               9534.62                      14,085.37














                                                                    ? 教育是民族振兴、社会进步的基石，发展教育全民有责，发展和发扬捐资助 学公益事业是企
                                                                       业家尽感恩回报社会、尽责任、有担当的体现。
                                             尊知重教










                                                                    ?在保持可持续发展的同时，公司也注重考虑社会利益和构建和谐、友善的公共关系之间的平衡，在兼
                                                                      顾公司和股东利益的同时积极关注并支持公共关系和社会公益事业报告期内，公司及其子公司合计向
                                                                      萧山慈善总会慈善基金“留本冠名”捐赠16万元，支持当地慈善总的工作。报告期内，公司捐赠捐赠

                                             公益捐助                     杭州英赛孚消防救援装备25万元，捐助各项赞助29702.97元，购买抗疫物资16600元，以及向杭州钱
                                                                      塘新区慈善总会捐款6万元。旗下子公司为敬亭山街道办事处渣溪村修固圩堤捐赠15000元。









                                                                    ?扶贫工作是一项长期而艰巨的任务，精准扶贫是民营企业的责任和机会。公司以“实事求是、因地制
                                                                      宜、分类指导、精准扶贫”为工作方针，发挥自身优势，积极参与产业扶贫，积极支持贫困地区、贫

                                                                      困户实现产业脱贫，从而实现精准扶贫，带动贫困人口脱贫致富。报告期内，公司继续向淳安县瑶山
                                             精准扶贫                     乡捐赠20万元，以政府为主导，设立相应基金，为瑶山乡的经济发展添砖加瓦。并向理塘县红十字会
                                                                      捐赠款6万元




                                                                                                                                                                                                                                        23






              09






























































                       ? 公司在加强经营管理，提高公司经营业绩的同时，严格遵守中国证监会、上海证券交易所关于现金分红的监

                          管规定，2021年5月7日公司召开2020年年度股东大会，会议审议通过《公司2020年度利润分配预案》，决定

                          以股权登记日的总股本为基数，向股权登记日登记在册的全体股东每10股派发现金红利2.50元（含税），共
                          计派发现金79,431,300元（含税），剩余部分结转下一年度分配。该利润分配方案已于2020年5月25日实施完

                          毕。















                                                                                                                                                                                                                                        24






              09





















                      诚信是企业经营之本，在追求股东利益的同时兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，


               及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其相关的重大


               信息，实现股东利益与债权人利益的双赢。






                      截至2021年12月31日，公司资产负债率为34.691%，流动比率为1.97，速动比率为 1.34，经营状况总体平稳。财务状况良好，债务清


               偿能力较强，具有较强的盈利和抗风险能力。同时，公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家贷款银行等债权人保持着良好


               的合作关系。公司在经营决策过程中，能充分考虑债权人的合法权益。在与银行等债权人签订合同之前，能根据需要如实提供公司财务


               报表、贷款用途等基础数据，履约过程中，认真执行陈述与保证条款，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，按照贷款协议


               约定用途使用贷款资金，按时支付利息和本金，未发生债务违约情形。公司建立了严格的资金审批流程，收付款及时顺畅，公司与供应


               商、经销商签订购销协议，严格按照协议约定，及时支付货款、按订单发货，确保资金安全，有效维护公司和供应商、经销商的利益。










                                                           资产负债率                                                  流动比率                                                  速动比率


                                                              34.691%                                                  1.97                                                 1.34















                                                                                                                                                                                                                                        25






              09








































                                 中、基层员工队伍建设：为有效提升中、基层员工专业理论水平，鼓励员工进行学历提升，对于参与公司组织的学历


                          提升计划人员，毕业后学费全额由工会及公司共同承担。该学历提升计划得到的广大员工积极参与。员工专业理论水平及


                          学历的提升，为公司的发展提供源源不断的动力。






                                 公司将逐步优化和提升人才补贴、技能提升、薪资待遇、生活福利等各方面内容。如《学历深造政策》《节后上班补



                          贴提升》《师傅带徒弟补贴》等，公司也在想法设法改善员工的生活环境，建立良好的高素质员工队伍成长环境，实现员


                          工和企业共同成长。专业技术人才建设：当然我们也意识到百合花仍然缺乏一些特殊专业人才，像仪表、仪电工程师等数


                          字化人才缺口也比较大，一方面我们通过公司自身培养，打造了一支技术过硬的队伍，我们将对此类技术性人才重点关注，


                          另一方面针对此类技术性人才，我们加大力度要制定相应的引进政策。















                                                                                                                                                                                                                                        26






              10                                      2022














                       2022年，公司将坚定不移地落实“智慧引领、创新发展、生态立业、绿色制造”的发展思想，持续加大研发技术投

                 入，加大市场开拓力度，加强内部控制，提升企业内部协同效率和运营效率，强化核心竞争力，实现业绩持续增长。

                 2022年，公司将主要开展以下几个方面工作 ：


                 ?                        方面

                        1、夯实公司“十四五”期间的发展战略基础，继续投资有机颜料产业链和新材料领域。

                        2、，提升供应链一体化和快速反应运作，满足全球化顾客的要求。

                        3、技术创新促进发展，精细管理成就品质。

                        4、打造领先的智能化制造生产线。

                 ? 对

                        公司会坚持诚信经营，继续保护股东的合法权利与福利。公司会继续贯彻落实国家“十四五”发展规划和公司

                        “321”业务发展战略，不断完善有机颜料产业链和全球化营销市场建设，努力完成生产经营目标，提高公司业绩，

                        积极回报股东。同时，公司会继续积极履行信息披露的义务，保障股东知情权和监督权。


                 ?                        方面

                        完善人才梯队培养和干部晋升机制，提升组织运行效率，形成公司可持续发展的人才体系。通过捐赠和各种帮扶工

                        作，持续回馈社会，助力共同富裕，建设行业发展标杆企业。

                 ?                             方面

                        响应国家危化品企业应急队伍建设和安全培训空间建设要求，建立百合花应急救援站，推进双重预防机制和二级标


                        准化工作。响应国家“双碳”要求，利用减污降碳协同技术，将厌氧废气转化成天然气，实现百合花绿色制造。

                 ?                        方面

                        公司将坚持依法纳税和诚信经营。在不断发展的过程中，公司也会更加重视其社会责任，积极投身于公益事业，为

                        社会的发展做出更大的贡献。











                                                                                                                                                                                                                                        27


