










    2020年度社会责任报告






























                                                    2020年度社会责任报告




                                                                                                 关于本报告




                                                                                                 ●编制依据
                                                                                                 本报告是依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文
                                                                                                 件，并结合公司在履行社会责任方面的实际情况编写而成。

                                                                                                 ●时间范围
                                                                                                 本报告期间为2020年1月1日至2020年12月31日，部分内容超出
                                                                                                 上述时间范围。


                                                                                                 ●发布周期
                                                                                                 本报告为年度报告。


                                                                                                 ●报告范围
                                                                                                 报告覆盖志邦家居股份有限公司及其子公司


                                                                                                 ●数据来源
                                                                                                 报告中的经营数据源于经过审计的志邦家居股份有限公司年报，其
                                                                                                 他数据来源于公司内部文件以及自身信息统计数据。


                                                                                                 ●指代说明
                                                                                                 为了便于表述及方便阅读，在本报告中，志邦家居股份有限公司简
                                                                                                 称“公司”或“志邦家居”。


                                                                                                 ●报告获取
                                                                                                 本报告以网络电子版形式发布，可在上海证券交易所网站
                                                                                                 （ www.sse.com.cn ）及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查
                                                                                                 阅获取。





                                                                              CONTENTS

                                                                                    目录














                                   1       公司概况介绍                                                                4       职工权益保护







                                   2      安全生产及环境保护                                                              5       股东权益保护







                                   3      消费者权益保护                                                                6       公共关系及社会公益事业



                一、公司概况介绍




                1、整体介绍



                ? 志邦家居创立于1998年，是专注于全屋定制家居的研                                                      式和丰富的实战经验，过去四年复合增长率高达48%。2015年起至


                   发、设计、生产、销售和安装服务的公司，产品包括整                                                      今，着力打造定制衣柜业务，过去四年复合增长率高达188%。2018

                   体厨房、全屋定制、定制木门/墙板、成品配套等四大家                                                     年起开始孵化年轻化的IK品牌全屋定制业务和木门业务板块。

                   居品类。公司始终坚持“以市场为导向，以客户为中

                   心”，围绕客户“装修一个家”开展业务，向客户提供

                   一体化、一站式的整体定制家居解决方案。


                ? 志邦目前拥有三大品牌，分别是定位中高端家居消费者


                   的“ZBOM 志邦”品牌的厨柜、全屋定制、木门/墙板等

                   定制产品，定位互联网思维的刚需家居消费人群的                                                                            厨柜                                         衣柜

                   “IK”品牌全屋定制产品，以及“FLY 法兰菲”配套家

                   居成品。公司业务遍布全球十多个国家和地区。



                ? 志邦自创立以来，一直从事整体厨房业务，经过多年深

                   耕，已形成六大产品系列，厨柜销量连续多年位居全国

                   第二。 2006年起涉足大宗工程业务，成熟的业务模
                                                                                                                    木门                                           成品




                2、经营规划




                                                                                                                             持续打造终端设计领先
                                                                                                                01
                ? 志邦深耕主业、持续创新，以“实现人们对家的美好想

                   象”为使命，以“成为中国家居行业的一流企业、成为

                   全球定制家居行业的领先企业”为战略愿景，坚信设计                                                                                  提升数字化运营能力
                                                                                                                02
                   源自于生活。通过坚守深化“更懂生活”的设计理念，

                   志邦提供超出客户期望的整体设计解决方案，打造以设

                   计为核心的综合竞争力。                                                                                               打造产品力优势
                                                                                                                03
                ? 志邦以“客户为先、成人达己、自我反思、守正行稳”


                   为价值观，顺应时代的步伐，把握发展节奏。通过数字
                                                                                                                             强化成本优势
                   化建设推动营销转型，以数字化赋能业务流程，提升客                                                                     04

                   户体验；通过有节奏拓宽产品品类、孵化新业务，满足

                   客户一站式购齐的需求和培育新的增长点；通过强化培

                   训、持续创新、效率驱动、品质提升等赋能加盟商，最                                                                     05           南方区域布局

                   终以强大的加盟团队为根基持续发展；通过发扬不畏艰

                   难、坚韧不拔的奋斗者精神，搭建人才机制，实现未来


                   的可持续发展                                                                                       06           人才及文化建设






                  二、安全生产及环境保护

                                                                                                        ? 推进公司安全物联网信息化系统建设，让安全管理向信
                    志邦家居非常注重绿色环保工作，不仅关注产品本身的环
                                                                                                           息化管理有效过渡；获得合肥市政府安全标准化最高奖
                  保性，也十分重视生产制造过程的能效提升，公司秉持环
                                                                                                           项“安全标准化示范班组”；合肥市“双十佳安全管理
                  境保护、节能降耗、可持续发展的理念，严格遵守国家环
                                                                                                           奖”等多项荣誉。在可持续发展方面，公司将环境保护
                  境保护法律法规。目前，公司不存在重大环境保护问题。
                                                                                                           与企业生产有机结合，除了采用先进环保工艺，加强环
                  1、安全生产管理                                                                                 保设施投入，通过日常环保系统监测做到达标排放外，


                                                                                                           主动开展“清洁生产”工作，并在2020年通过了评审验
                  ? 2020年度的安全生产法及刑法修正案中，明确了安全生
                                                                                                           收。
                      产在国计民生中具有稳定社会发展，促进经济繁荣，不

                      可替代的作用。在2020年度的公司发展中，始终贯彻安

                      全主体责任，细化安全职责，积极开展安全创新工作，

                      切实履行企业义务，践行社会责任。


                  ? 2020年度，公司在安全生产方面成绩斐然：全公司签订

                      安全生产责任状，明确各级主体责任；投入数百万元更

                      换中央除尘设备，加强粉尘防爆防护等级，巩固全国行
                      业前列的粉尘防爆水平；贯彻落实“六项机制”安全分

                      色管理体系，并在全公司范围推广；




                                                                                                         氮燃烧设备，减少了污染物的排放，更好地保护了环境。














                                                获得荣耀举例



                                                                                                         环境保护



                                                                                                         ? 公司建设项目按照环境保护局的要求，开展环境影响评

                                                                                                             价，取得环保批复，通过环保验收，获得排放许可。志

                                                                                                             邦家居按照环评要求制定环境自行检测方案，针对环保
                                                粉尘防爆设备                                                       部公布的重点排污单位，废水污染物每日检测一次，大

                                                                                                             气污染物每年定期检测，2020年投入专项资金，升级废

                    2、环境保护管理                                                                                 气收集处理系统，确保全部废气达标排放；公司设有危
                                                                                                             废库实行危险废物分类收集制度，分类储存，配置专人
                    节能降耗                                                                                     管理，并委托具备危废处理资质的单位进行处置，按法


                     志邦各个制造厂生产产生的的木粉料会被专业公司定期收                                                               规要求做好转移联单记录，规范和强化危废的综合管

                    购，可二次环保利用，用于制板和火电厂发电等；全公司贯                                                               理。2020年， 国家环保部巡视组对公司进行了巡视，志

                    彻执行降本增效，倡导节约用水用电；天燃气锅炉加装了低                                                               邦以高分通过了检查；公司还获得了合肥市先进环保管
                                                                                                             理单位称号。






                  消防安全


                  ? 公司作为防火重点单位，将消防安全工作始终做为紧抓                                                            ? 为确保消防喷淋系统、自动消防控制系统、消防水系统正

                      不放的核心重点进行管控。为保证火灾零事故的红线不                                                             常运行，所有操作人员均100%持证上岗，系统按期维保率

                      突破，公司从软件硬件两个方面同时入手。                                                                  100%、检测合格率100%、行政部门强制文件备案率


                  ? 2020年，公司健全消防管理队伍建设及自动喷淋系统安                                                             100%。

                      装，达到国家先进防火防灾技术水平要求；公司承担了
                      合肥市应急救援支队新进队员消防设施使用的培训工作；

                      同时， 中国消防协会拟批准公司做为安徽省首个企业消

                      防教育推广及专业培训基地。在保证满足公司消防应急

                      所需的同时，相应储备物资亦能覆盖应急救援部门对周
                      边三公里以内企业居民应急救援的物资临时征用调配。
                                                                                                                                      消防控制设备
                  ?   为提高公司全员消防安全意识保证职工人身安全，强化

                      企业现场临时处置能力、完善消防应急管理体系。公司

                      组建了义务应急救援队承担紧急情况下的人员疏散引导、
                      现场前置控制、配合政府救援力量的现场处置。每年定

                      期组织全员消防安全演练，一切从贴近实战、遵从应急

                      救援预案为基础，不断提高意识及技能，保障人员的生

                      产财产安全。                                                                                                           应急救援演练





                  三、消费者权益保护





                  1、优质的售后服务


                  ? 报告期内，公司构建全新安装售服体系，打造售后服务护                                                           图：微笑行动

                      城河。形成“管家式安装服务”体系，涵盖六大管理方

                      向、八大服务环节、四十二个标准服务步骤。完善安装服

                      务模式，提升安装专业技能，优化安培装服务流程，提高

                      安装服务意识。公司在全国重点核心城市推出“安装管

                      家”式服务，提供多对一的专属VIP服务，从订单受理预

                      约、配送安装、进度汇报、问题沟通、跟进解决，做到一

                      户跟踪到底。通过服务前置让每一个客户都感受到主动贴

                      心的服务，大大提高了安装的一次完工率，有效节省了客

                      户时间，广受客户好评。


                  ? 从志邦1998年诞生之初，微笑行动便秉承客户第一，心系

                      客户。公司在每年春节前开展“微笑行动”。全国各地志

                      邦人会奔赴千家万户，对志邦产品的进行免费上门检修、

                      调试和维护等服务，真正做到让服务感动人心。





                  三、消费者权益保护





                  2、全流程管家服务

                                                                                                        图：全流程管家服务




                  ? 基于管家式安装服务的核心是为客户提供主动、贴心的服

                      务感受，以管家式安装服务理念为基础，打造统一化、标

                      准化的前后端服务，对管家式安装服务升级进行服务升


                      级，开发了一套以客户为中心的全流程管家服务。


                  ? 全流程管家服务基于微信公众号为客户服务接口，从订单

                      预定到产品安装采用线下标准服务+线上云端交互，实现

                      服务流程信息化、及时化、透明化，通过对客户服务情况

                      量化评估，促进城市服务升级，极大提升客户服务体验。





                 3、领先的实验检测



                 ? 志邦家居股份有限公司实验中心,成立于2012年12月，总                                                   产品安全性的研究与探索，通过参与国家环保标准的

                     面积约600平方米,2015。同时签署国际互认协议，证书                                                 制定（先后参与国家标准“基于甲醛释放率的人造板


                     编年2月通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，                                                 室内承载限量指南”、“人造板及其制品甲醛释放量
                                                                                                  分级”，行业标准“人造板及其制品气味评价方
                     成为行业内率先个通过认可的企业号：CNAS L7460；实
                                                                                                  法”、“人造板及其制品中VOCs室内装载量指南”等
                     验中心经过近10年的发展和完善,目前可以检测的范围包
                                                                                                  环保标准的制定工作），加强技术检测与实际应用相
                     含从原材料采购端到成品出厂整个过程；原材料采购端
                                                                                                  结合。推动定制家居行业的生态发展。
                     检测能力范围包含人造板、石材、五金件（铰链、拉手、


                     导轨、拉篮等）、包装材料（纸箱、胶带等）。成品检                                                ?   为了进一步保障原材料和产品质量，提升消费者对我公

                     测包含厨房电器、橱柜、定制柜、家具等产品。2020年                                                  司产品质量的认可度，2020年公司分别与国家人造板与

                     公司实验中心出具关于原材料和产品理化性能检测报告
                                                                                                 木竹制品质量监督检验中心、国家建筑材料测试中心、

                     近2000个，保证了原材料产品理化性能均符合标准要求
                                                                                                 南京林业大学木材及其制品测试中心、安徽省产品质量
                     后投入使用。
                                                                                                 监督检验研究院等第三方检测机构签订技术服务协议，


                 ? 目前志邦CNAS的认可时间、认可项目和认可范围在行业                                                    负责我公司原材料和产品第三方检测工作并针对过程中

                     内均是前两位，体现了我 公司实验室在行业内的领先能                                                   的问题提供技术支持。

                     力。此外，志邦实验中心还一直致力于绿色家居领域和






                  4、严格的质量控制


                  ?        公司为确保产品质量，严格按照国家/行业标准生产
                                                                                                      质量追溯及过程控制
                     定制家居及其配套产品，建立了完善的质量管理体系及
                                                                                                 ? 通过使用条码管理系统建立从上游板材供应商至生产、物流信
                     产品标准。公司于2005年开始实施《ISO9001质量管理体
                                                                                                     息追踪，实现产品全过程追溯。引进顶级设备，实现智能高
                     系》；公司于2009年完成《中国环境标志产品认证体

                     系》认证，开始全面实施清洁生产工作。                                                              效。如德国豪迈自动化生产设备、与国际顶级设备供应商伊玛

                  产品质量标准                                                                             谢林集团合作定制国内首条自动化门板生产线、实现自动化报
                                                                                                     警停机机制与专线生产机制，减少生产过程中设备及人为差

                  ? 依据国家相关部门发布的《室内装饰材料、人造板及其                                                         错。组织开发3S系统，引入造易系统，通过三维家软件独家定
                     制品中甲醛释放限量》、《家用厨房设备第2部分：通用                                                       制合作，实现厨、衣柜订单解料、物料周转等的系统管理。引

                     技术要求》以及工业和信息化部发布的轻工业行业标准                                                        入QCC品管圈活动，通过团队协作，提高产品质量和工作效率。

                     《木质柜》等规定进行设计、制作、安装，产品各项技                                                        并累积获得合肥市QCC成果评比第一名2个课题、第二名2个课

                     术要求均符合国家和行业相关标准。                                                                题、第三名2个课题的优异成绩。引入精益生产，导入全面质量



                  ? IC Mark 认证:2020年，经过评审机构的文件评审、现场                                                  管理体系（TQM）、设备保全体系（TPM），实现过程加工质量
                     审核、抽样检测等环节，公司顺利获得SGS颁发的定制柜                                                      的有效管控。同时开发物料荧光防伪技术，增加产品防伪特

                     和厨柜的独立慧鉴（IC Mark）证书，这也是定制家居行                                                    性。通过物流整合，建立物流专线、专车，利用仓储管理系

                     业首个通过此项认证的企业。通过独立慧鉴认证，意味                                                        统，实现订单全程跟踪，提高产品出货准确率。

                     着公司销售的产品符合相关的国家标准和更严格的第三

                     方标准。





                 5、更环保的产品




                      作为行业行业的开拓者之一，志邦深知绿色环保对于

                 每位家人的重要。我们积极推动了一系列措施，努力实现

                 人们对家的美好想象。



                 ? 材料升级：为了给消费者提供一个安心的生活环境，

                     2020年，公司将厨柜箱体板由原来E1级免费升级到企业

                     E0级，进一步提升志邦产品的环保性能；


                 ? CNAS检测：作为“全国人造板标准化委员会”、“全国


                     家具标准化委员会”“安徽省家具及装饰装修材料标准

                     化技术委员会”成员单位，公司制定了的更高要求的企

                     业标准用于材料环保性能的控制。同时建立并通过了中

                     国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证的实验室，并

                     依托志邦CNAS实验室，定期开展原材料理化性能和环保

                     性能检测，实现物料质量标准+检测验证双管控。





                  四、职工权益保护

                                                                                                       ? 报告期，公司共开展了针对公司干部的培训13场次，其
                  ? 志邦注重保护、调动和发挥好职工积极性，依法保障职工的
                                                                                                          中德鲁克EDP高级管理课程6场，战略类课程2场，专项提
                      合法权益，做到互利、双赢，达到“共建和谐企业、共谋企
                                                                                                          升类课程3场，讲座2场。培训受训人数达近千次，学习
                      业发展、共享发展成果”目标。

                                                                                                          心得分享900余篇；为确保员工及时了解公司的劳动纪律
                  ? 合法用工、制度完善：公司严格遵守《劳动法》、《合同
                                                                                                          及工作时间、劳动报酬等信息，公司对所有新入职人员
                      法》、《社会保障法》等以及当地相关法律法规，依法维护
                                                                                                          均进行入职培训及三级安全教育培训，明确员工应履行
                      员工的合法权益。并不断完善公司的劳动用工管理制度。公
                                                                                                          的职责和所享受的权益。
                      司与全体员工均签订了劳动合同，建立了规范的劳动用工关

                      系，同时按时对全体员工进行劳动备案，规范劳动用工秩
                                                                                                       ? 为促进人才培养与建设，提升员工的专业技术水平，公
                      序，维护劳动者合法权益。
                                                                                                          司还组织开展了职称评定工作，对在公司任职的专业技

                  ? 1、面向员工发展，精耕人才培育                                                                       术人员的学术、技术水平进行统一的资格认证。




                  ? 培训赋能及职级评定：公司设立了专门培训中心，拥有志邦


                      学堂。每年制定培训计划，从员工通用能力、专业能力、管

                      理能力等方面组织开展培训课程。





                                                                                                                                                     德鲁克培训






                  2、关注职业健康                                                                              ? 公司每年都按法规要求，与专业资质的监测机构合作，



                                                                                                            定期对厂界噪声、污水排放进行监测，对公司各生产场
                  ? 公司安环管理部门及人力资源部门，根据国家和地方关
                                                                                                            所室内的有毒气体、粉尘浓度和噪声进行监测。监测结
                      于职业健康安全的法律法规，全面制定了公司职业健康
                                                                                                            果合格率100%，公司至今未发生环境污染和人身伤害事
                      安全政策，在劳动保护、职业病防护、安全生产及消防
                                                                                                            故，坚守住社会性职业卫生零事故的红线。2020年，公
                      安全等方面对员工的权益进行了全面的保障。
                                                                                                            司被合肥市卫健委提报为“职业卫生示范企业”。

                  ? 健康卫生工作，关系到企业每一员工的身体健康，关系

                      到每一位员工家庭的幸福生活。建立健全劳动保护工作

                      网络，配备专人负责公司的职业卫生和宣传教育工作，

                      即是国家法律规定的义务同时也企业对职工及社会民众

                      的责任。公司从员工入职起，便做好每一位新员工的岗

                      前教育，让新员工及时了解本岗位的职业安全注意事项

                      和防护措施，熟练掌握应急和自救技能。公司健全职业


                      健康检查制度，对特殊工种的作业人员进行定期健康检

                      查，并建立员工的职业卫生的个人监护档案“一人一

                      档”，做到时时监控，提前干预、及时调整、持续跟
                                                                                                                                  员工体检报告
                      进。






                  3、以员工幸福生活为己任



                  ? “以人为本”是科学发展观的根本核心，也是公司的经                                                       ? 公司正处于系统成长期，要让人才干部的成长领先于业

                      营理念。为积极构建和谐的劳资关系，志邦积极为员工                                                         务，以此引领业务发展，超越目标。在公司层面，推出

                      创造安全舒适的生产工作环境，厂区内配有员工健身                                                          一系列激活人才的措施，如以岗定薪、股权激励、优化

                      房、读书吧、亲子园、母婴室等功能设施；餐饮上提供                                                         选拔流程等，由此形成“绩效+股权”绩效体制。并鼓

                      多元健康饮食，配备食堂套餐、包厢定制、自助餐厅及                                                         励干部团队加强自我管理和自我驱动，凝聚力量，奋斗

                      商务中心提供的健康轻食；公司还配备医药站便民服                                                          前行。

                      务，提高了员工的幸福感，激发员工了工作热情。


                  ? 公司关注员工精神世界，通过举办多种活动，丰富员工

                      了生活，建立起关爱员工、注重员工成长的和谐氛围，

                      增进员工感情，加强了部门交流。为满足员工业余时间

                      的文化体育活动需求，公司在厂区拥有并免费开放了篮

                      球场、羽毛球场、健身房、电影院、图书馆等活动场

                      馆，使员工在工作之余，有充足的活动休息场所。同

                      时，鼓励开展职工社团，志邦三大社团先后成立，英语
                                                                                                                      健身房                                    读书吧
                      社团、阿米巴社团和断舍离社团都在如火如荼的开展

                      中；毅行和国际马拉松的征程中也一直都有志邦人的身

                      影。




               五、股东权益保护



                                                                                                                治理结构                                          内部控制
               1、公司治理

                                                                                                                                                 公司已建立起一套比较完整且运行有
                                                                                               公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人
                   公司建立了三会一层的的治理体系，有效组织了股东                                                     民共和国证券法》、《上市公司治理准则》和                              效的内部控制体系，从控制环境、风
                                                                                               《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规                             险评估、控制活动、信息与沟通和内
               大会、董事会、监事会和经营层的工作，并确保董事会和                                                       和规章的要求，建立了规范的公司治理结构，制                             部监督五个要素出发，改善公司内控
                                                                                               定了符合公司发展的规则和制度，明确决策、执                             基础、明确内控方向、落实内控措
               监事会下设的审计、战略发展等委员会分别按其职责正常                                                       行、监督等方面的职责权限，形成了有效的职责                             施、完善信息沟通及加强内部监督，
                                                                                               分工和制衡机制。                                          为提高公司经营效率、促进实现发展
               运作。同时，公司在内部控制、风险管理、激励约束、信                                                                                                         战略提供支持。

               息披露等方面，也进行了卓有成效的管理。




                              股东大会4次                                                                            董事会                                          监事会



                                                                                               董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决                             监事会对股东大会负责，除了对公
                                                                                               策权。董事会建立了审计委员会、战略发展委员                             司财务和高级管理人员履职情况进
                             董事会6次                                                             会、薪酬与考核委员会、提名委员会和风险控制                             行常规的检查监督外，还通过组织
                                                                                               委员会五个专业委员会，提高了董事会运作效                              对子公司的巡视，加强对各子公司
                                                                                               率。董事会9名董事中，有3名独立董事，6名非                            业务的监督。公司监事会3名监事中，
                                                                                               独立董事。独立董事担任审计、提名、薪酬与考                             有职工监事1名。
                                                                                               核、风险控制委员会的召集人，涉及专业的事项
                                                                                               首先要经过专业委员会通过后才提交董事会审
                             监事会7次                                                             议，以有利于独立董事更好地发挥作用。




                2、内控体系






                ? 2020年，公司进一步建立健全内部控制框架，修改和完

                   善已有的制度，进一步加强内部监督。公司由审计部对

                   各单位的内部控制体系进行持续的监督，及时发现内部


                   控制不足并加以改进，保证内部控制的有效性，使公司

                   的经营管理水平和风险防范能力得到提高。


                ? 2020年，公司继续加强风险的日常管理、定期评估和持

                   续监督改进工作。公司继续根据内外部环境，认真开展


                   风险评估工作，识别重大风险。与此同时，公司将各单

                   位风险点与公司的业务流程进行对接，使风险管理工作

                   与日常运营紧密联系，实现风险管理工作的闭环运行。


                ? 公司在内外部的信息与沟通方面有较为完善的制度与渠

                   道，明确了信息的收集、处理和传递流程，确保公司及


                   时准确地收集、传递与内部控制相关的信息，确保信息

                   在企业内部、企业与外部之间进行有效的沟通。






                  3、透明的信息披露





                                                                                                     ? 公司严格按照上海证券交易所信息披露指引等规定，履

                                                                                                         行信息披露责任，确保信息披露内容的真实、准确、完

                                                                                                         整，不存在任何虚假记载和误导性陈述。公司指定信息

                                                                                                         披露媒体为《证券时报》、 《上海证券报》 等，信息披


                                                                                                         露内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公

                                                                                                         司所有的重大事项，使投资者能够迅速了解到公司发展

                                                                                                         状况，保障了广大投资者的知情权。公司还设置了投资

                                                                                                         者热线和邮箱，由专人负责解答投资者咨询，通过各种

                                                                                                         方式加强与中小投资者之间的沟通。报告期内，公司通

                                                                                                         过组织多场线下调研活动，线上电话会议、参加券商讨

                                                                                                         论会等，努力构建互信和谐的投资者关系。











               4、积极的分红政策




                                                                                               公司上市后现金分红实施情况如下：




               ? 为积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和价值投                                                                                分红占净利润比例

                  资的理念，公司努力实施积极的利润分配政策。特别是


                  现金分红，资本公积转增股本等政策。
                                                                                                      50.00%
               ? 志邦家居在行业内每年较早开展分红，稳定的分红也实                                                             40.00%

                  实在在地回报了投资者。公司一向敬畏市场，尊重投资                                                            30.00%

                  者，重视投资者关系。公司会按照实际情况，践行积极                                                            20.00%


                  的现金分红政策，积极回报投资者。                                                                    10.00%
                                                                                                       0.00%
                                                                                                                 2016年          2017年          2018年         2019年





                                                                                                        计200万元整，用于一线的疫情防控。其后，向合肥市抗疫
                  六、公共关系及社会公益事业
                                                                                                        一线捐赠近100万的防护物资，积极参与本地疫情防控，发


                       志邦家居坚持承担更多的社会责任，积极在各个方面做                                                         挥本土企业的大爱情怀和社会担当。急国家之所急，想人
                                                                                                        民之所想。面对本地一线防护物资紧张的问题，志邦家居
                  出探索和尝试。其中，在精准扶贫、社会公益、创造就业
                                                                                                        充分利用自身平台及渠道优势，多方调配、克服困难，筹
                  多个方面做出了有价值的实践，积极履行了社会责任。志
                                                                                                        集防护服、口罩等紧缺物资。另外，多次向“壹基金”、
                  邦成立了公益委员会，并积极推动广善基金管理；了解公
                                                                                                        “阿拉善SEE公益机构”等捐款，积极履行履行社会责任。
                  司内困难职工家庭情况，对困难职工家庭进行定向帮扶；

                  同时积极参加社会公益活动，一直践行企业和社会责任。



                  慈善公益活动



                  1、慈善捐款




                      疫情防控是一场全民战争，在近一个月的艰苦鏖战里，


                  每一个人和企业都在通过自己的方式贡献力量。作为家居

                  行业的领军企业之一，志邦家居坚守民族品牌的担当、履

                  行企业社会责任。2020年1月29到30日，向湖北捐款共






                    2、广善公益作用                                                                        儿童项目：


                                                                                                    ? 2020年，扩大儿童服务站点至14个，服务儿童1231名，
                    ? 安徽省广善公益基金，是安徽省最就具影响力和公信力                                                          协助开展主题活动517场；

                        的民间公益组织之一。广善基金一直把真诚、奉献、透
                                                                                                    ? 净水计划：已经累计为安徽地区超过80所学校，捐赠了
                        明、专业作为基本职业素养，扎根儿童关怀，灾害管
                                                                                                        净水设备、水杯等，开展饮用水安全教育活动40多场。

                        理，弱势群体帮扶领域，为安徽公益事业发展贡献力                                                         改善了校园饮水质量，也保障了农村地区儿童身体健

                        量。                                                                              康。


                    ? 志邦家居董事长孙志勇先生是广善公益理事会理事长，                                                      灾害救援：

                        志邦家居公司也是广善公益的合作机构及核心协助单                                                     ? 通过开展安全农家项目，建立乡村志愿者救援队，引导

                        位。志邦积极推动慈善事业。2020年志邦家居通过广善                                                      乡村居民提高防灾减灾意识，增强应对灾害的能力。全

                        基金进行了大量公益活动。                                                                    年开展活动12场，受益居民2462人；


                                                                                                    ? 开展安徽民间救灾行动网络项目，建立了灾害多发地市
                                                                                                        的灾情监测机制，并打通了和地方政府、民政系统、慈

                                                                                                        善救助组织的信息畅通，及时掌握灾情信息，并协调救

                                                                                                        援行动。


                                                                                                    特殊群体关怀：


                                                                                                    ? 走访慰问了两百多个烈士家庭；为肥东八斗学校捐赠音
                                                                                                        乐器材；给六安市金寨县关庙小学的贫困儿童送去衣服

                                                                                                        和学习用品；为梁园镇5位困境老人提供生活物资等。






                  创造就业岗位，做行业品牌雇主




                  ? 作为行业品牌雇主2020年全年社会招聘2000余人（不含

                      校招），为社会提供制造、研发、设计、营销等近200个

                      相关就业岗位。中国领先的人力资源服务商前程无忧、

                      智联招聘、BOSS直聘以及新安人才网每年雇主评选志邦

                      家居都会上榜。获得多届《最佳雇主》、《最爱人才雇


                      主奖》、《非常雇主》等荣誉。
                                                                                                                                     “志多星”培训
                  ? 2020年，“志多星”计划持续推进，留用并培养2020届

                      230名管培生，同时新招2021届管培生近400名，为高校

                      学子提供了就业平台。



                  ? 走进校园，与高校牵手，人才共育。接收在校实习200余

                      人次。公司培训走进高校，给学子带来职场体验。目前

                      公司已牵手安徽建筑大学、安徽农业大学、安徽理工大

                      学、南京林业大学等十几所高校达成深度战略合作协
                                                                                                                                         获得荣誉举例
                      议，共育人才。






                  党建工作


                                                                                                        隔离服、口罩等物资，价值5.66万元；向合肥市红十字会
                        志邦家居高度重视党建工作，早在2007年04月就建立
                                                                                                        捐赠防护服800套，防颗粒物口罩2000个，一次性口罩5000
                  了党支部，近年来，在公司党组织的高度重视和强力推动
                                                                                                        个，价值15.3万元。党员同志自发为疫情捐款数万元
                  下，公司党员队伍不断壮大。2019年10月25日，经合肥庐

                  阳经济开发区党工委批复，志邦家居股份有限公司党支部                                                             2、党员关爱老人

                  获批为党总支委员会。
                                                                                                        带着责任，带着感情，为强化各位党员关爱老人的责任和
                  1、助力社区抗疫                                                                              义务，增强尊老、敬老、爱老、助老的传统意识和社会责


                                                                                                        任感，传递正能量。志邦党总支组织开展了“关爱老人”
                  ? 基层社区是抗击疫情的第一道防线。志邦家居党总支党
                                                                                                        赴大圩慰问敬老院活动，给敬老院老人们送去生活慰问
                      员响应号召立刻组建党员突击队，多名党员主动递交请
                                                                                                        品，并与老人谈心，整个活动氛围其乐融融。
                      战书进入社区，带头落实疫情防控措施，带头维护社会


                      和谐稳定，带头坚守岗位履职尽责，以实际行动践行初

                      心、担当使命，让党旗高高飘扬在防控一线。


                  ? 公司党总支先后向安徽省立医院、安徽省医科大学附属

                      第一医院、庐阳区应急办、长丰县应急办捐赠防护服共

                      2250套，价值11万余元。向长丰县红十字会捐赠防护

                      服、


