







                                          2017 年度社会责任报告




                        2017 年，公司在进一步加强规范管理的基础上，持续在员工、客户、股东、
                   社会公益、环境保护等方面承担并履行着社会责任，具体情况如下：



                        （一）不断完善公司治理，切实保障全体股东的权益

                        1、不断完善公司法人治理结构和公司治理水平。根据上市公司治理法规的

                   要求，逐步加强和规范公司内部控制。通过建立内控管理体系、修订相关制度等

                   方式不断完善公司内部控制体系，切实保障全体股东的合法权益。

                        2、通过优化业务结构、强化内部成本控制等措施，不断推进业务可持续发

                   展。2017 年，公司实现归属于上市公司股东的净利润 82,244.56 万元，同比增

                   长 43.02%，股东权益稳步增长，实现了资产的保值增值。

                        3、严格按照相关法律法规的要求，自觉履行信息披露义务，确保信息披露

                   的真实、准确、及时、完整和公平，以利于所有股东和投资者及时了解公司的生

                   产经营状况及重大事项的进展情况。

                        4、不断加强投资者关系的管理，通过现场交流、电子邮件、电话、上证 E

                   互动等多种形式积极与投资者沟通，听取投资者对公司生产经营、未来发展规划
                   的意见和建议，维护良好投资者关系。



                        （二）全心全意维护员工利益，切实保护员工的权益

                        1、规范人事制度、保障员工合法权益。依据《劳动合同法》等法律法规的

                   要求，公司与员工签订《劳动合同》，不断完善薪酬体系、激励机制、福利制度

                   等相关人事制度，按时足额为员工缴纳“五险一金”，从而保障了员工的合法权

                   益。

                        2、公司注重员工的安全生产和劳动保护。严格落实安全目标责任制、执行

                   全方位 24 小时巡查制度。通过定期举办模拟消防演练、消防疏散演习等活动，

                   加大了安全隐患的排查和整改力度，建立了“层层把关、全员参与、防患于未然”

                   的严密防控体系。通过开展宣传教育、模拟训练等多种形式的活动，不断加强对

                   员工的安全教育和培训，有效提高了员工的风险防范意识和危机处理能力。










                        （三）持续为顾客服务，为顾客创造价值

                        1、向社会传递“家文化”的精神和顾家情怀。通过举办 2017 届“816”全

                   民顾家日活动将顾家内涵传递社会，以冠名江苏卫视家庭益智节目《了不起的沙
                   发》为整体开端，打造家庭温馨的沙发时间，传递顾家温暖，再以杭州 G20 顾家

                   专场灯光向世界传递“家”的温情。

                        2、持续开展免费家居保养活动，至今已经为超过三十万用户送去免费的家

                   居保养服务。2017 年 12 月 7 日，公司在全国范围内新下发 150 辆服务专车，累

                   计已有 1116 辆顾家服务车在全国为用户提供服务。载着专业服务人员，走进千

                   家万户，为客户带去免费沙发清洗保养及床垫除螨服务。



                        （四）做好环境保护工作，实现公司可持续发展

                        公司一直坚信“环保健康第一”，坚决从原材料、生产工艺等各环节入手，

                   全程对产品的环保性能层层把关。从始至终，公司一直在用心打造更符合用户需

                   求的环保新型产品，例如主推基材零甲醛释放的环保 7 号板材（采用原生态稻麦

                   秸秆，结合高比例果木，添加更为环保安全的聚氨酯黏合剂，经高温高压制作而

                   成的一款环保板材），以安全、环保的优质产品改善人们的生活环境；同时不断

                   优化生产工艺，在制造过程中减少污染排放，保护大自然生态环境，为改善全人
                   类赖以生存的家园贡献着自己的力量。

                        此外通过每年举办多场以环保为主题的专场活动（如大型活动“环保生活

                   季”），不断为用户打造“环保空间，健康生活”理念，也为地球生态的可持续发

                   展尽企业之责。力争做到健康一小步，环保一大步。



                        （五）积极投身公益、扶贫事业，为社会展现价值

                        1、公司与创基金宣布五年（2017-2021 年）公益战略合作计划，连续五年

                   携手创基金举办慈善晚宴及设计论坛活动。2017 年公司已向创基金捐赠 300 万

                   用于慈善公益等活动。此次公益项目的发起旨在共话设计发展方向，推进设计产

                   业、教育、研究、应用融合，以设计引领产业，助力慈善公益。

                        2、创造就业机会、缓解就业压力。公司每年深入全国各大院校进行招聘宣

                   讲活动，为即将毕业的大学生提供实习、就业的岗位。为了帮助大学生实现从校

                   园走入社会的第一步，公司为其专门设置了“青苗培训”计划，从而进一步解决










                   了大学生就业难的问题。

                        3、为了更好地帮扶弱势群体，使公益资源和资金的使用效度达到最大化，

                   公司与天猫联合打造的《大梦小家》登录江苏卫视。节目帮助了十位有梦想的家
                   庭实现家居生活环境的转变，鼓励大家以更加阳光自信积极的心态去面对生活，

                   让更多的人更轻松高效地拥有美好居住。

                        4、公司与浙江省妇女儿童基金会联合发起的“理想生活 . 圆梦顾家”的公

                   益项目也在持续进行中。旨在帮助那些认真努力生活，有梦想但目前没有经济能

                   力的人，助其改善居住环境。向社会倡导积极向上的精神。目前已帮助浙江地区

                   的五户贫困家庭改善居住环境。

                        顾家家居是享誉全球的家居品牌和中国家居行业的代表企业，为全球家庭提

                   供着高品质的产品和服务。作为上市公司，一直履行企业的社会责任，一直以创

                   造幸福依靠，成就美好生活，推动中国家居事业发展为己任。



                        特此报告。


