



                                                                                    2018 年度社会责任报告


                   公司代码：603803                                             公司简称：瑞斯康达

















                              瑞斯康达科技发展股份有限公司




                                      2018 年度社会责任报告











































                                                2019 年 4 月 25 日






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                                                         前言






                   ?  报告简介


                        本报告是瑞斯康达科技发展股份有限公司（以下简称“瑞斯康达”、“公司”）

                   发布的第一份社会责任报告。本报告客观、真实的阐述了 2018 年公司在保护股

                   东利益、维护员工权益、加强环境保护及参与社会公益等方面的实践情况，旨在

                   真实反映公司 2018 年度履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。



                   ?  报告范围


                        本报告主体范围为公司及下属控股子公司，报告期为 2018 年 1 月 1 日至 2018

                   年 12 月 31 日。


                   ?  编制依据



                        本报告根据中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR2.0)》
                   等文件并结合本公司的实际情况编写而成。



                   ?  数据说明


                        本报告中的经营数据来源于经会计师事务所审计的《公司 2018 年年度报告》，

                   其他数据来源于公司各相关部门提供的数据、利益相关方的信息。



                   ?  报告获取


                        本报告刊登于上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn/)。


















                                                                                    2018 年度社会责任报告





                                                第一章  公司简介



                        瑞斯康达科技发展股份有限公司成立于 1999 年 6 月 8 日，2008 年 12 月 10

                   日由前身北京瑞斯康达科技发展有限公司整体变更为股份有限公司。经中国证券

                   监督管理委员会《关于核准瑞斯康达科技发展股份有限公司首次公开发行股票的

                   批复》（证监许可【2017】398 号）核准，并经上海证券交易所同意，公司于 2017
                   年 4 月 20 日完成首次公开发行股票并在上海证券交易所上市（股票简称：瑞斯


                   康达，股票代码：603803）。截至报告期末，公司注册资本人民币 42105.5557
                   万元。

                        公司本着“创新务实、开放进取，客户价值至上”的核心价值观，始终专注

                   于为全球电信运营商、广电运营商及行业专网用户，提供接入层网络解决方案，

                   帮助客户改善收益、提升网络运营效率，降低运营成本，实现商业成功。经过多

                   年发展，在光传输网、有线接入网、无线接入网络等方面均有良好表现。

                        公司总部位于北京海淀区，并在全球范围设立 8 家子公司、数十个分支机构，

                   营销服务网络覆盖全球。产品涵盖综合接入终端产品、集中式局端产品、工业网

                   络产品、专用无线网络产品、软件产品和辅助性接入产品六大类，应用于 80 多

                   个国家和地区的电信运营商、政府、金融、电力、石油、交通、教育、军队等行

                   业客户，在网设备累计已达到 2600 万台。

                        公司被认定为高新技术企业、北京市级企业技术中心，曾连续三年被评为亚

                   太地区“高科技、高成长”500 强企业，常年位列“中国光传输与网络接入设备

                   最具竞争力企业 10 强”。
                       ?  2018 年 10 月荣获“北京市 2017 年度民营企业百强”、“北京市 2017 年度

                   民营企业科技创新百强”、“北京市 2017 年度民营企业社会责任百强”荣誉称号；

                       ?  2018 年 11 月入围“2018 中国光传输与网络接入设备最具竞争力企业 10

                   强”；

                       ?  2018 年 12 月入围“2017-2018 年度中国通信产业光通信领军企业”、“年

                   度接入网领军企业”。









                                                                                    2018 年度社会责任报告


                                            第二章  股东权益保护



                        公司自上市以来，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，规范运作，

                   持续提升公司运营能力和经营业绩；合理分红，积极回报股东；严格按照信息披

                   露规则履行披露义务，建立多渠道多样化的沟通，加强投资者关系管理，确保所

                   有投资者能够公平、准确、及时的掌握公司信息，切实保护股东权益。

                       一、  规范运作，完善公司治理结构

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有

                   关法律法规的要求规范运作，不断完善法人治理结构，健全公司内部管理和控制

                   制度。公司股东大会、董事会、监事会及管理层构之间权责分明、各司其职，形

                   成了有效制衡、科学决策、协同运作的治理结构。

                        报告期内，公司累计召开股东大会 4 次，董事会 12 次，监事会 9 次。三会

                   的召开、召集及审议决策程序合法有效，各董事、监事和高级管理人员均勤勉尽

                   责，充分发挥其自身专业知识和经验，积极参与公司的各项经营决策的讨论分析，

                   认真审议会议议案，审慎发表意见，并实时关注公司经营管理状况，保证了公司

                   各项生产经营活动有序进行，不仅保障了股东的权益，也促进了公司的持续发展。

                       二、  合理分红，积极回报股东


                        公司始终将全体股东权益保护作为经营管理的重要内容，以“为股东创造价

                   值”为己任，把实现公司及全体股东利益最大化作为经营的重要目标。公司严格
                   按照法律法规关于上市公司利润分配的规定，制定并实施合理可行的利润分配方

                   案，以切实回报股东，促进公司可持续发展。2018 年，公司向全体股东合计派

                   发现金红利人民币 126,316,667.10 元（含税），占 2017 年度归属上市公司股东

                   净利润的 63.40%。


                       三、  认真履行信息披露义务，重视投资者关系维护

                        公司严格按照信息披露相关规则要求认真履行信息披露义务，确保信息披露

                   的公平性、真实性、准确性、及时性和完整性，确保投资者能及时、准确地了解

                   公司重大事项和经营情况，提高公司运作透明度、保护投资者的利益。

                        同时，公司高度重视投资者关系维护工作，通过投资者关系咨询热线、投资

                   者及机构来访接待及报备、上交所 e 互动平台管理及邮箱等方面多渠道、多样化






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                   地开展与投资者沟通工作，在信息披露允许范围内对投资者提出的问题给予及时、

                   全面、客观、公平的回复，接受投资者提出的问题及建议，通过细致耐心的工作，

                   帮助投资者了解公司现状及发展，避免不实信息对投资者的误导，促进公司与投
                   资者之间的双向沟通、良性互动，增进了投资者对公司的了解和认同。




                                      第三章  客户和供应商权益保护



                       一、  精益求精，客户价值至上

                        公司始终坚持以客户需求为导向，围绕提升客户价值进行技术、产品、解决

                   方案的持续创新，提升产品质量与服务，满足客户差异化需求。

                        公司在北京、西安设立了研发中心，拥有专业的研发队伍，研发投入年均不

                   低于销售收入的 10%。常年通过技术交流、展会等方式多渠道征集客户意见，充

                   分发掘和满足客户需求，在提高现有产品技术和质量的同时，为开发新产品开拓

                   思路，积极研发新产品以满足客户发展及差异化需求，提高核心竞争力，稳固客

                   户，实现与客户的共同成长。

                        公司重视产品质量，把提高质量贯穿到产品设计阶段、原材料采购和生产管

                   理环节，建立了从产品开发、原材料采购到生产服务全过程的全面质量管理体系，

                   现已通过 ISO9001 质量管理体系认证。以品质、效率为主线，以精益求精为指导，

                   不断优化生产方式，全面提升公司产品的质量，持续为客户提供满意的产品和服

                   务。

                       二、  精诚合作，互惠共赢


                        公司坚持“互惠共赢”原则，与供应商精诚合作。为规范供应商管理、保障
                   产品的性能和质量，公司非常重视供应商的选择。现已建立完善的供应商管理体

                   系以及公平、公正的供应商评价体系，并引入电子采购平台，与供应商保持平等

                   的沟通和理性的管理，尊重供应商的合理报价，为供应商营造公平公正竞争环境，

                   保护供应商的合法利益。

                        公司定期举办供应商大会，并依据供应商评价体系，评选优秀供应商。主旨

                   在于与供应商面对面充分沟通公司的产品规划定位、品质和服务要求及供应链管

                   理策略，为后续改善提升、更加紧密合作提供平台。以期通过双方共同努力，最






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                   终实现与供应商长期的精诚合作、互惠共赢。



                                            第四章  员工权益保护



                        公司的发展离不开全体员工的贡献，多年来公司始终坚持“以人为本”的科

                   学管理理念，为员工提供良好的工作环境、完善的薪酬福利体系、广阔的职业发

                   展空间、全面的员工关怀，切实保障员工权益，实现公司与员工的共同发展。

                       一、  合法用工，充分保障员工权益

                        公司严格遵守《劳动合同法》等相关法律法规，建立了招聘、培训、绩效考

                   核、薪酬福利、员工管理等一系列人力资源管理制度，依法保障员工的合法权益。

                   在平等、自愿、协商的基础上，公司与员工签订《劳动合同》，建立合法劳动关

                   系，依法为员工提供合理薪酬及法定福利。公司按照国家和地方法律法规为员工

                   缴纳医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金；制订了考勤及假

                   期管理规定，员工按照国家规定和公司制度享受带薪年假，并对婚假、丧假、病

                   假、工伤假、产假等做出规定，并严格执行。

                        同时，通过完善内部沟通机制，积极搭建公司与员工之间沟通、交流的平台，

                   使员工了解公司发展；并依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立了职工代

                   表监事选举制度，通过监事会的运作，使员工能够参与公司治理。以期增强公司

                   凝聚力，激发员工的价值感和归属感，促进公司与员工的共同发展。

                       二、  优化薪酬结构，建立有效激励机制


                        公司实施全面、客观、公正的评估考核和薪酬分配机制，根据发展战略规划，

                   并结合市场薪酬状况及公司实际情况，建立、完善岗位用人标准和薪酬体系。以
                   公正、公平、激励为原则，推行基于岗位价值和绩效提升为一体的薪酬管理体系，

                   同时根据部门职能的不同，制定不同的绩效考核办法，以激发员工的积极性、主

                   动性和创造性。公司每年开展年度表彰工作，评选年度优秀员工、优秀管理者、

                   优秀团队，树立榜样标杆，提升员工荣誉感。

                        为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动员

                   工的积极性，公司于报告期内实施了《瑞斯康达科技发展股份有限公司 2018 年

                   股票期权激励计划》，向 485 名激励对象授予股票期权 1562 万份。让员工分享公






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                   司成长的收益，将员工的个人发展与公司的长远发展紧密结合在一起，进一步夯

                   实公司人才储备建设，提升员工的忠诚度及责任感，稳定人才。

                       三、  充足福利保障，确保员工职业健康


                        公司为员工提供了充分的福利保障，除按照国家规定缴纳五险一金外，还为
                   员工全额缴纳了补充医疗保险和意外险，为国际出差同事提供国际意外险，并为

                   全体员工提供午餐补助、通讯补助等保障性福利；年节时提供相关福利补助，为

                   派驻外地工作的员工提供住宿补贴，为出差员工提供出差补助；为方便员工出行、

                   缓解交通压力，公司长期为员工提供班车服务；公司为员工办理工作居住证、人

                   才积分落户等手续，确保员工职业健康，为员工安心工作解决后顾之忧。


                       四、  提供培训资源，助力员工职业发展

                        公司注重员工职业发展，在满足公司业务发展需要的同时，最大限度的为员

                   工提供良好的职业发展平台和职业晋升通道。

                        公司为员工提供体系化培训方案，贯穿员工整个职业发展生涯。入职时，接

                   受公司文化及基础制度培训、岗位技能培训；在岗期间，各部门根据实际工作情

                   况组织各类专业培训；为骨干员工和管理者提供所需的管理培训等。多方面加强

                   员工培训，更新观念、学习技能，同时建立多样化的知识分享模式，以定期交流
                   会、网络学院、技术比武等方式，为员工之间的沟通交流提供有力平台，不断提

                   升员工综合素质和工作能力，为员工职业发展创造良好的环境。

                        随着公司内部晋升机制的不断完善，保障有干劲、有能力的员工充分获得公

                   司的认可，为其提供迅速而广阔的晋升发展空间。在内部建立了员工职业发展通

                   道，除了定期组织竞聘，还设立了内部招聘通道，使具备相应能力的员工可以争

                   取更好的职业发展； 并 推行跨专业、跨部门的交流制度，拓展了专业人才的上行

                   空间。通过人才梯队培养建设，公司内部成长起了大批优秀的管理者和专业人才，

                   确保了公司人才持续供给；同时，公司也重视从外部引进优秀人才，不断补充新

                   鲜血液，为公司快速发展提供人才保障基础。

                       五、  关爱员工，构建和谐企业文化


                        公司努力为员工提供安全而适宜的工作环境，重视关于员工健康和安全的每

                   一个环节。现已通过现已通过 ISO14001 环境管理体系认证和 OHSAS18001 职业健






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                   康安全管理体系认证，依照管理体系的相关条款，结合公司实际情况，对员工的

                   职业健康举措切实落地，为员工提供优良的办公环境。公司现有员工食堂、员工

                   便利店，方便员工就餐和生活，并设立哺乳室，为处于哺乳期女员工提供便利。
                        在不断改善员工工作环境的同时，公司注重员工健康，每年为全体在职员工

                   提供免费的健康体检，并定期专门聘请专业医疗机构到公司为员工进行身体检查，

                   举办健康和养生知识讲座等；并在办公楼为员工配备了球类活动室、瑜伽练习室

                   等，鼓励员工劳逸结合。通过一系列举措，引导员工培养健康的工作和生活方式。

                        为帮助员工解决住房困难问题，公司每年向区政府积极申请公租房及职住平

                   衡周转房，尽最大程度解决员工的实际生活困难；针对应届毕业生，公司提供宿

                   舍，帮助其尽快适应新环境。

                        公司本着“以人为本”的原则，在保证员工的身心健康的同时丰富员工们的

                   业余生活。公司设有各类文体活动俱乐部，每年制定详细的员工年度活动方案，

                   按期组织员工利用业余时间进行各式球类、登山、游泳、瑜伽、歌唱、摄影等内

                   容丰富、形式多样的文体活动，鼓励各系统、各部门定期举行团队建设活动，以

                   加强员工之间的交流，树立积极向上的企业文化氛围；此外，公司还组织员工积

                   极参与中关村软件园区、街道及海淀区举办的各类文体比赛，充分展示员工自身
                   特长和公司风貌；公司党委也积极组织开展党建活动，开展以“重温历史，学习


                   实践西柏坡精神”为主题的党日活动，参观中共七届二中全会旧址并宣誓，参观
                   毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时“五大书记”故居及西柏坡纪念馆；开

                   展“一本好书，一生之书”为主题的线上微信读书分享活动，增强党性、提高素

                   质、服务群众。

                        公司自 2010 年起创办了企业内刊《瑞斯康达人》，充分聚焦公司大事、市场

                   动态、员工风采等方面，让员工及时了解公司及行业发展动态、增进同事间相互

                   了解，传递和谐的企业文化精神。



                                        第五章  安全生产与环境保护



                        为了全面提升公司安全生产与环境保护管理绩效，加强对安全生产和环境保

                   护工作的监督管理，公司根据《环境管理体系标准》、《企业安全生产标准化基本

                   规范》和《职业健康安全管理体系标准》，结合公司实际情况，建立 EHS 管理体






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                   系，制定了《环境和职业健康安全管理手册》，明确“安全第一、预防为主、保

                   护环境、节能降耗、遵守法规、持续改进”管理方针和管理目标，制定相关管理

                   程序和制度。公司严格执行相关制度，持续推进公司安全生产与环境保护工作，
                   公司已通过环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证和安全生产标准化管

                   理体系。报告期内，公司及下属涉及生产的全资子公司，无重大安全生产事故发

                   生，不存在重大环境污染情形。


                       一、  防患于先，强化安全生产

                        为了建立安全生产责任制，制定安全生产管理制度和操作规程，排查治理隐

                   患和控制较大危险源，建立预防机制，规范生产行为，使各个生产环节符合有关

                   安全生产法律法规和和标准规范单位要求，使人、机、物、环处于良好的生产状

                   态，不断加强公司安全生产规范化建设，按照《国家安监总局企业安全标准化规

                   范》的要求，公司建立健全了安全生产管理制度、安全生产职责管理规范、安全

                   生产检查制度和安全生产事故隐患排查治理制度等多项制度。

                       ?  公司落实安全生产责任制，逐级签订安全生产责任书，将安全生产责任

                   层层分解落实到每一处；

                       ?  定期组织召开安全工作会议，对制度的执行情况逐项建立安全生产档案；

                       ?  开展隐患排查治理工作，并根据季节、节假日、作业特点，开展节假日
                   前安全检查、季节性检查、专项检查、抽查等，及时发现、治理和消除生产安全

                   事故隐患，并通过举办安全生产知识问答活动、张贴警示海报等形式，培养员工

                   防范安全隐患意识；

                       ?  依法组织员工参加安全生产教育和培训，制定完善的安全生产培训计划，

                   并组织落实。公司先后组织员工开展 EHS 管理体系、设备安全操作、消防技能、

                   特种作业人员等培训，努力提高员工安全素质；

                       ?  保证职业健康安全管理体系运行正常，组织开展工作场所职业病危害因

                   素检测、员工职业健康检查、配发劳动防护用品、职业危害告知和警示等，预防、

                   控制和消除职业危害，杜绝职业危害事故，保护员工职业健康；

                       ?  对重大危险源和易发事故的重点部位实施有效检测、监控；

                       ?  制定并实施生产安全事故应急救援预案，组织员工开展防火、防震、防

                   恐、防暴等多项实习演练，进一步增强了全员处置突发事件的应急处置能力；






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                        公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理、全员参与”的方针，以“有效

                   遏制伤害事故，坚决防止严重事故，确保公司安全生产形势持续稳定”为目标，

                   通过营造良好的安全文化氛围，大力开展“隐患排查治理”活动，提高事故应急
                   救援能力，提高员工安全知识水平等多种方式，落实安全生产责任，取得了很好

                   的效果，并于报告期内顺利通过北京市安全生产标准化三级企业达标复审。


                       二、  重视环保，打造“绿色企业”

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保

                   护的职责，在加强安全生产管理的同时，高度重视环境保护与节能减排工作，积

                   极响应和支持政府关于环境保护的各项政策，并结合公司实际情况，制定了《环

                   境因素识别与评价管理程序》、《废弃物管理程序》、《能源、资源管理程序》、《安

                   全生产管理程序》、《安全生产事故隐患排查治理制度》、《安全生产检查制度》、

                   《安全生产教育和培训制度》及《废气、废水管理制度》等规范公司环境管理工

                   作，不断提高安全生产和环境保护意识，建立绿色发展长效机制，努力打造“绿

                   色企业”。

                        公司积极响应国家对于生态文明建设和绿色发展的倡议，贯彻落实环境保护

                   法律法规，执行内部相关管理条例，在生产经营过程中践行节能环保、绿色低碳、

                   循环经济的环保理念。
                       ?  不断完善生产设备节能环保工艺，提高生产效率，推行节能减排措施。

                   严格按照完善的管理程序和控制程序对废水、废气和固体废物进行及时处理，注

                   重对生产环境、周边环境的保护，北京、深圳两个生产基地均已通过环评检测。

                   报告期内，公司及下属涉及生产的全资子公司没有发生环境污染事故，不存在因

                   违反环境保护法律法规受到行政处罚的情形或被列入重点排污单位的情形；

                       ?  积极推行绿色办公，倡导低碳生活。公司在办公区域采用 LED 节能灯具，

                   执行空调温度控制标准，倡导员工合理使用用电设备，并在水龙头、电源开关旁

                   都设有“节约用水”、“节约用电”的宣传提醒小贴士，节约水电资源、安全运营；

                   推行无纸化办公，节约打印、复印用纸，并利用 OA 办公系统、工程管理信息化

                   系统等信息化工具，实现移动办公，节约资源能耗；加强对办公耗材采购、领取、

                   使用、回收处理的管理，从源头降低对环境产生的影响；鼓励员工乘坐班车，绿

                   色出行，不断调整、优化班车运行，推行节能减排；注重员工环保意识培养，定






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                   期组织开展环保、安全教育宣传与培训，推进绿色办公模式。



                                        第六章  公共关系与社会公益



                        公司在保持企业发展的同时，不忘回报社会，构建良好的公共关系，在兼顾

                   公司和股东利益的情况下，积极参加社会活动，共同维护社会和谐稳定。

                      一、 积极纳税，推动地方经济


                        公司始终秉承诚信纳税的宗旨、自觉履行依法纳税的义务。2018 年，公司
                   进一步加强税务基础管理，提高全员纳税意识，提升税务工作合法、合规性，继

                   续被评为“纳税信用 A 级企业”，纳税总额达 1.3 亿元，为推动地方经济的发展

                   做出贡献。


                      二、 提供就业岗位，助力残疾人就业保障

                        公司多年来已累计提供就业岗位近 8600 个，除了社招以外，公司提供一定

                   的岗位面向应届高校毕业生，为即将走向社会的学生提供实习就业岗位，帮助他

                   们了解社会、学习知识、掌握技能，迅速成长。报告期内共招聘 268 人，其中

                   应届毕业生 33 人，为缓解区域就业压力做出了贡献。

                        公司关注社会残疾人员的就业问题, 积极吸纳残疾人就业并帮助其解决生

                   活及工作中遇到的困难，做到与正常职工同工同酬，为国家减轻残疾人就业负担，

                   并依法缴纳残疾人就业保障金。报告期内，公司共安置残疾人就业 28 人，累计

                   已安置残疾人 31 人，缴纳残疾人就业保障金达 1130 万元。

                      三、 开展公益事业，真情回馈社会

                        企业的发展壮大，离不开健康和谐的社会环境。公司发展至今，始终以回报

                   社会为己任，积极投身公益慈善事业，将关爱社会作为企业文化建设的一项重要

                   组成部分。公司为帮助汶川灾区重建，捐资建立了瑞斯康达旺苍县希望小学，10

                   年来公司持续关注希望小学的运转情况，致力为学生创造更好的学习和成长环境。

                   2018 年适逢汶川地震十周年，公司领导奔赴希望小学，举行了“瑞恩书舟”的

                   捐赠仪式，为在校学生送去大量学习用书和课外读物，并提出利用公司产品、解

                   决方案帮助希望小学建设成为智慧校园、平安校园的设想，为改善希望小学基础

                   设施、校园文化建设及信息化建设不断努力。






                                                                                    2018 年度社会责任报告


                                            第七章  社会责任展望



                        2018 年，公司在保护股东权益、员工权益、客户及供应商权益、安全生产

                   和环境保护及社会公益方面承担了相应的社会责任，为社会公共事业提供了更精

                   准的产品和服务。促进了公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。

                        2019 年，公司将继续坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会
                   责任规划与公司发展目标相结合。继续完善社会责任管理，在追求经济效益的同

                   时，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，积极回报股东、保护员工的合

                   法权益。诚信对待客户、供应商，积极从事社会公益事业，实现公司形象和效益

                   的双重提升，在更多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、

                   环境的和谐发展做出新的贡献，努力成为深受社会各界广泛认可的优秀上市公司。

                        公司将一如既往以实际行动践行企业的社会责任，以优质的产品和服务，不

                   断提升企业品牌地位，以公司自身的发展壮大推动经济的繁荣发展，用大爱的情

                   怀回报社会！





                                                                    瑞斯康达科技发展股份有限公司

                                                                                   2019 年 4 月 25 日




