



                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   公司代码：603803                                             公司简称：瑞斯康达

















                              瑞斯康达科技发展股份有限公司




                                      2020 年度社会责任报告






































                                                2021 年 4 月 23 日






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                                                         前言






                   ?  报告简介


                        本报告是瑞斯康达科技发展股份有限公司（以下简称“瑞斯康达”、“公司”）

                   向社会公开发布的 2020 年度社会责任报告。本报告客观、真实的阐述了 2020 年

                   公司在战略发展、保护股东利益、维护员工权益、加强环境保护及参与社会公益

                   等方面的实践情况，旨在真实反映公司 2020 年度履行社会责任的状况，以促进

                   公司的健康发展，促进投资者、合作伙伴及社会各界深入全面的了解公司。


                   ?  报告范围



                        本报告主体范围为公司及下属控股子公司，报告期为 2020 年 1 月 1 日至

                   2020 年 12 月 31 日。


                   ?  编制依据


                        本报告根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨

                   发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》《上海证券交易所上

                   市公司环境信息披露指引》等文件，并结合公司的实际情况编制而成。



                   ?  数据说明


                        本报告中的经营数据与公司同期披露的《瑞斯康达科技发展股份有限公司

                   2020 年年度报告》相符，其他数据来源于公司相关统计数据或其他文件。


                   ?  报告获取



                        本报告刊登于上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn/)。













                                                                                    2020 年度社会责任报告





                                                第一章  公司概况



                        瑞斯康达科技发展股份有限公司成立于 1999 年 6 月 8 日，于 2017 年 4 月

                   在上海证券交易所上市。公司本着“创新务实、开放进取，客户价值至上”的核

                   心价值观，始终专注于为全球电信运营商、广电运营商及行业专网用户，提供接

                   入层网络解决方案，帮助客户改善收益、提升网络运营效率，降低运营成本，实
                   现商业成功。


                        公司总部位于北京海淀区，在北京、西安均设立了研发中心，并在全球范围
                   设立 9 家子公司、数十个分支机构，营销服务网络覆盖全球。产品涵盖综合接入

                   终端产品、集中式局端产品、工业网络产品、专用无线网络产品、软件产品和辅

                   助性接入产品六大类，应用于 80 多个国家和地区的电信运营商、政府、金融、

                   能源、广电、交通、教育等行业客户。

                        公司是北京市高新技术企业、北京市级企业技术中心。曾连续三年被评为亚

                   太地区“高科技、高成长”500 强企业，常年位列“中国光传输与网络接入设备

                   最具竞争力企业 10 强”“中国通信设备技术服务供应商 100 强”。

                        截至 2020 年底，公司注册资本人民币 42105.5557 万元，资产总额人民币

                   368,414.24 万元，净资产人民币 268,378.44 万元。全年实现营业收入人民币

                   195,214.32 万元，归属上市公司净利润人民币 13,814.81 万元。



                                            第二章  股东权益保护



                        公司自上市以来，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，规范运作，

                   持续提升公司运营能力和经营业绩；合理分红，积极回报股东；严格按照信息披

                   露规则履行披露义务，建立多渠道多样化的沟通，加强投资者关系管理，确保所

                   有投资者能够公平、准确、及时的掌握公司信息，切实保护股东权益。


                   一、依法治企，完善公司治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规

                   的要求规范运作，不断完善法人治理结构，明确了各组织机构的职责范围、权利、






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   义务以及工作程序，健全公司内部管理和控制制度。公司牢固树立遵章守法、规

                   范运作的理念，逐步规范股东大会、董事会、监事会的运作，股东大会、董事会、

                   监事会及管理层之间权责分明、各司其职，形成了有效制衡、科学决策、协同运
                   作的治理结构。

                        报告期内，公司严格按照股东大会、董事会、监事会和管理层的制度及独立

                   董事制度规范运作，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明

                   确、相互协调、相互制衡的机制； 并 严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及《信息披露管理制度》等相关规定，

                   认真审议各项议案，及时披露。公司各董事、监事和高级管理人员均勤勉尽责，

                   充分发挥其自身专业知识和经验，积极参与公司的各项经营决策的讨论分析，认

                   真审议会议议案，审慎发表意见，并实时关注公司经营管理状况，保证了公司各

                   项生产经营活动有序进行，不仅保障了股东的权益，也促进了公司的持续发展。

                   2020 年公司累计召开股东大会 2 次，董事会 6 次，监事会 4 次，三会的召开、

                   召集及审议决策程序合法有效。其中，股东大会采用现场结合网络投票的方式进

                   行表决，并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小股东单独计票方式，切实

                   充分的维护了公司股东，特别是中小股东的合法权益。
                        公司积极参加了北京证监局、上海证券交易所、北京上市公司协会等组织的


                   各类监管会议和专题培训，例如：新证券法及其解读、北京辖区上市公司监管工
                   作会议、上市公司董事监事专题培训、上市公司投资者权益保护和投资者关系管

                   理、上市公司财务信息披露违法违规案例分析、上市公司年报财务信息披露与监

                   管审核等专题培训，2020 年度公司董事、监事、高级管理人员以及相关工作人员

                   共参加十余次相关培训，充分了解最新监管政策的精神与监管重点，并与监管部

                   门进行深入交流与互动，促进公司完善公司治理，提高信息披露质量，助力公司

                   实现持续健康发展。


                   二、合理分红，积极回报股东


                        公司始终将全体股东权益保护作为经营管理的重要内容，以“为股东创造价

                   值”为己任，把实现公司及全体股东利益最大化作为经营的重要目标。公司严格

                   按照法律法规关于上市公司利润分配的规定，制定并实施合理可行的利润分配方

                   案，以切实回报股东，促进公司可持续发展。2020 年，公司向全体股东合计派发






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   现金红利人民币 63,158,333.55 元（含税），占 2019 年度归属上市公司股东净利

                   润的 35.62%。自公司上市以来，共实施 3 次现金分红，累计派发现金红利约人

                   民币 2.4 亿元，现金分红总额占三个年度归属于上市公司股东净利润总额的
                   47.84%。


                   三、提高信息披露质量，加强投资者关系管理


                        公司严格按照相关法律法规、规范性文件及《公司章程》的要求认真履行信

                   息披露义务，确保信息披露的公平性、真实性、准确性、及时性和完整性，确保

                   投资者能及时、准确地了解公司重大事项和经营情况，提高公司信息披露质量和

                   运作透明度，保护投资者的利益。

                        同时，公司把信息披露专业化、制度化作为工作目标，制定了《信息披露管

                   理制度》《重大信息内部报告制度》《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，建

                   立了通畅的内部信息传递渠道，形成了内部报送流程及权责划分，严格落实内幕

                   信息知情人和外部信息使用人登记制度，规范重大内部信息的上报、传送和保密

                   程序，确保公司内幕信息安全，充分尊重和保护全体股东、尤其是中小股东的合

                   法权益。

                        公司高度重视投资者关系维护工作，自新《证券法》颁布后，公司不断完善
                   投资者关系管理制度、优化机制，积极主动的按照“公开、公平、公正”的原则，

                   努力创建和营造与投资者良好沟通的渠道和氛围。

                        为进一步加强与投资者的沟通和交流，保护投资者合法权益，使投资者更加

                   全面地了解公司的生产经营情况，保障投资者的知情权，报告期内公司积极参加

                   北京证监局组织的“2020 年北京辖区上市公司投资者集体接待日”活动，董事长

                   及董事会秘书就公司治理、发展战略、经营状况和可持续发展等问题，与投资者

                   进行了充分的在线互动交流；同时，公司积极开拓其他沟通渠道，通过投资者关

                   系咨询热线、投资者及机构来访接待及报备、上交所 e 互动平台管理及邮箱等方

                   面，多渠道、多样化地开展与投资者沟通工作，在信息披露允许范围内对投资者

                   提出的问题给予及时、全面、客观、公平的回复，接受投资者提出的问题及建议，

                   通过细致耐心的工作，帮助投资者了解公司现状及发展，避免不实信息对投资者

                   的误导，促进公司与投资者之间的双向沟通、良性互动，增进了投资者对公司的

                   了解和认同，切实保护投资者利益。






                                                                                    2020 年度社会责任报告



                   四、内控监督与合规管理


                        公司严格按照上市公司监管要求，以《企业内部控制基本规范》、《企业内部

                   控制应用指引》为基础，结合公司行业特点和业务经营实际情况，确立风险防控
                   体系建设的基本目标，将战略目标、经营目标、报告目标、合规性目标的实现作

                   为当前风险防控工作的主要任务。

                        2020 年，公司完善了现有内部控制制度，通过日常监督和专项监督，对公司

                   高风险领域流程的设计和执行情况进行检查，进一步加强内部控制制度的有效性，

                   完善内部控制流程，使公司的经营管理水平和风险防范能力得到提高。并根据内

                   外部环境，认真开展风险评估工作，加强了日常管理、定期评估和持续监督改进

                   工作。与此同时，公司将各部门及子公司风险点与公司的业务流程进行对接，使

                   风险管理工作与日常运营紧密联系，实现风险管理工作的闭环运行。

                        公司全面梳理了各部门职责权限，系统优化职责分工，开展专项排查梳理，

                   依据梳理结果组织了职责权限修订，重点规范了合同签订与结算执行等不相容职

                   务的分离，完善销售管理业务流程，对审批权限、销售合同管理等内部管理制度

                   进行优化，进一步完善了销售管理业务流程；针对流程冗长重复、前后端衔接不

                   畅、流程未闭环难追溯等问题进行优化重建，提高经营决策效率。


                                      第三章  客户和供应商权益保护





                       一、携手抗疫，提供优质服务

                        面对突然爆发的新冠疫情，全国各行业受到严重的冲击，而通信作为人们生


                   活和工作的基础保障，在疫情下尤为重要，保障网络稳健运行刻不容缓。
                        公司作为通行行业一份子，在第一时间组建以总经理为首的应急工作组，迅

                   速驰援湖北开通疫情医疗专线，并紧急抽调设备、抗疫物资，在第一时间运抵湖

                   北，助力湖北疫区抗疫防护，确保疫区医疗、防控、物资调配等机构应急专线电

                   路的开通，以保障各级医疗及政府物资调配等机构的通信顺利运行。公司应急专

                   线设备更是帮助武汉电信完成火神山医院医疗专线业务的开通，并增设了技术人

                   员线上快速响应运营商排出业务故障、远程支撑配置。应武汉防疫指挥部要求，

                   为保障所有定点医院、方舱医院和隔离点顺利接入政务专网的视频会议系统，在






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   工期紧、施工环境异常复杂的情况下，公司迎难而上，结合实际情况紧急推出可

                   集中配置、无需施工人员进入隔离区的专线应急应用方案，帮助运营商快速高效

                   的实现疫情防控视频会议部署。
                        公司要求各地办事处以抗击疫情、保障网络为首要任务，支撑配合各地客户

                   快速开通政府、医院、公安、学校、电力等应急专线，分阶段、分重点、有针对

                   性的为客户提供远程巡检、排查隐患等全方位优质服务，与客户一道携手抗疫，

                   保障疫情期间通信网络的稳健运行。


                       二、免费线上培训，助力客户复工复产


                        受疫情影响，与客户线下交流受阻、各项目实施停滞，面对此情况，公司精

                   心策划一系列线上培训方案，从客户需求分析、成功案例分析、产品形态、新技

                   术分析到行业发展局势分析，率先推出了免费的线上系列课程，为客户提供多渠

                   道、多方位的交流平台，积极主动的和客户进行方案沟通和技术交流，助力客户

                   复工复产工作。


                       三、以高标准树立高品质，全力保障供货顺畅


                        公司重视产品质量，把提高质量贯穿到产品设计阶段、原材料采购和生产管

                   理环节，建立了从产品开发、原材料采购到生产服务全过程的全面质量管理体系，
                   现已通过 ISO9001 质量管理体系认证。公司以品质、效率为主线，以精益求精为

                   指导，实现了从物料与供应商选型认证、产品及工艺可靠性设计、环保设计、智

                   能制造、原材料来料检验、过程检验检测、工程调试，到用户现场质量反馈及处

                   理等全方位的闭环控制，不断优化生产方式，全面提升公司产品的质量，持续为

                   客户提供满意的产品和服务。公司的产品生产和技术研发坚持走国际化道路，参

                   照的国际标准包括 CE、UL、FCC、CUL、CSA、ROHS，产品通过了 MEFCE2.0、KEMA、

                   NEBs3 等严格的国际标准认证，所有在售产品均符合国家标准和行业标准的要求，

                   已取得入网检测认证。

                        公司深圳和北京生产基地在疫情期间，受防控要求处于停工状态，为保障市

                   场供货的畅通，公司疫情防控和复工复产两手抓，在各方的积极配合和帮助下，

                   深圳和北京生产基地顺利于 2 月初复工，在元器件、人工供应不足的情况下，公

                   司启动三级响应机制，以市场需求为导向，积极调配各方资源，规划统筹排产计






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   划，加班加点追赶生产进度，保质保量的完成产品交付。

                        为应对日趋渐盛的市场需求，保障产品质量和交付能力，缓解公司产能瓶颈，

                   公司于 6 月入驻马鞍山慈湖高新技术开发区，投资建设“瑞斯康达科技发展股份
                   有限公司马鞍山光通信和工业互联网生态产品智能制造基地一期项目”，根据生

                   产规模需求，建设 SMT 生产线 4 条、DIP 生产线 3 条及电装生产线 4 条，达产后，

                   年产量可达 660 万台/套。截至报告期末，公司已取得位于马鞍山市雨佳路与杨

                   坝路交叉口西北角的土地使用权，占地面积约 3,4000 O，并于 2021 年 1 月已正

                   式开工建设，建设周期约 12 个月。

                        该项目的顺利实施，将有助于公司扩大产能，提高生产效率和产品质量，降

                   低综合成本，增强产品市场竞争力；有利于公司开启自主创新与全面发展的新征

                   程，进一步提升生产智能制造实力；有助于公司提升服务质量，巩固行业地位，

                   保持公司竞争优势，从而进一步提升公司盈利水平，为公司的可持续发展奠定基

                   础，符合公司发展战略和整体利益。


                       四、精诚合作，互惠共赢


                        公司坚持“互惠共赢”原则，与供应商精诚合作。为保障产品性能和质量、

                   降低采购成本、选择优质供应商，公司现已建立健全的供应商管理体系和评价体
                   系，并引入电子采购平台，与供应商保持平等的沟通和理性的管理，尊重供应商

                   的合理报价，为供应商营造公开公平公正的竞争环境，保护供应商的合法利益。

                        2020 年公司不断完善供应商管理、评价机制，通过对供应商进行定期或随

                   机审核进行评价，考核供应商的综合实力，并建立了供应商储备库，以确保公司

                   原材料稳定的供货渠道和质量。同时，公司通过定期召开供应商会议，增进彼此

                   交流、拓宽信息渠道，为后续改善提升、更加紧密合作提供平台。以期通过双方

                   共同努力，最终实现与供应商建立长期、良好的合作伙伴关系，精诚合作、互惠

                   共赢。



                                            第四章  员工权益保护



                        公司的发展离不开全体员工的贡献，多年来公司始终坚持“以人为本”的科

                   学管理理念，为员工提供良好的工作环境、完善的薪酬福利体系、广阔的职业发






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   展空间、全面的员工关怀，切实保障员工权益，实现公司与员工的共同发展。


                       一、合法用工，充分保障员工权益


                        公司严格遵守《劳动合同法》等相关法律法规，建立了招聘、培训、绩效考
                   核、薪酬福利、员工管理等一系列人力资源管理制度，依法保障员工的合法权益。

                   在平等、自愿、协商的基础上，公司与员工签订《劳动合同》，建立合法劳动关

                   系，依法为员工提供合理薪酬及法定福利。公司按照国家和地方法律法规为员工

                   缴纳医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金；制订了考勤及假

                   期管理规定，员工按照国家规定和公司制度享受带薪年假，并对婚假、丧假、病

                   假、工伤假、产假等做出规定，并严格执行。

                        同时，通过完善内部沟通机制，积极搭建公司与员工之间沟通、交流的平台，

                   使员工了解公司发展；并依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立了职工代

                   表监事选举制度，通过监事会的运作，使员工能够参与公司治理。以期增强公司

                   凝聚力，激发员工的价值感和归属感，促进公司与员工的共同发展。


                       二、充足福利保障，确保员工职业健康


                        公司为员工提供了充分的福利保障，除按照国家规定缴纳五险一金外，还为

                   员工全额缴纳了补充医疗保险和意外险，更为国际市场人员提供了国际意外险。
                   并设有免费体检、午餐补助、通讯补助、差旅补助及驻外人员租房补助等保障性

                   福利。

                        为帮助员工解决住房困难问题，公司积极向区政府申请公租房及职住平衡周

                   转房，尽最大程度解决员工的实际生活困难；为方便员工出行、缓解交通压力，

                   公司长期为员工提供班车服务， 并 定期征求员工对班车站点设置的意见，根据诉

                   求优化路线、增加班次；为员工办理工作居住证、人才积分落户等手续，确保员

                   工职业健康，为员工安心工作解决后顾之忧。


                       三、多方位助力员工职业发展


                        公司注重员工职业发展，在满足公司业务发展需要的同时，最大限度的为员

                   工提供培训资源和职业晋升通道。

                        公司始终将员工的培训工作作为重点，制定详细的年度培训计划，以内部培






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   训、考察交流、外聘讲师等方式组织开展各类培训活动，涵盖管理、技术、企业

                   文化等方面知识，多方面加强员工培训，更新观念、学习技能，为员工提供自我

                   增值的机会。同时建立多样化的知识分享模式，以定期交流会、网络学院、技术
                   比武等方式，为员工之间的沟通交流提供有力平台，不断提升员工综合素质和工

                   作能力，为员工职业发展创造良好的环境。

                        公司培训体系的建设密切结合公司的年度工作目标和战略发展重点，为公司

                   培养符合企业发展战略的人才。为了达到发动全员学习的目的，各部门均建立起

                   学习团队，定期组织多种形式的培训及经验分享，加强在内部经验分享方面的交

                   流安排，组织各系统各部门有重点、有次序的开展员工经验交流会，特别是针对

                   营销系统，增设了定期业务复盘会议，针对行业趋势分析、落地部署引导及业务

                   实战经验进行了充分的交流与分享，有助于一线人员更加了解行业动态，也有助

                   于推广成功省份的落地部署经验，更有助于提升公司整体市场推广能力。

                        同时，公司持续开展岗位练兵、技术比武、技能培训等活动，全方位巩固员

                   工的技术能力和专业水平；并为新入职应届毕业生举办全面培训，开展多样化的

                   座谈会，让每个新员工都能快速了解公司主营业务及规章制度，有助于员工更快、

                   更好地融入到团队中开展工作，为其顺利完成角色转换打下基础。
                        公司充分利用内部协同平台，公司以提高员工综合素质为目标，建立优质的


                   内部网课，公司全体员工可以便捷地在网页端、APP 端完成课程调研、课程学习、
                   课程评估及课程测试等环节，方便在外出差的员工参与到各种类型的培训课程中，

                   全年累计举办培训 30 余场，参与达 3500 余人次。

                        在为员工提供优质培训资源的同时，公司不断完善内部晋升机制的，优化了

                   岗位价值评估体系和任职资格管理体系，依托岗位和能力评估结果建立了职级体

                   系，为给员工提供公平合理的价值回报奠定了基础，保障有干劲、有能力的员工

                   充分获得公司的认可，为其提供迅速而广阔的晋升发展空间。

                        公司在内部建立了员工职业发展通道，除了定期组织竞聘，还设立了内部招

                   聘通道； 并 推行跨专业、跨部门的交流制度，拓展了专业人才的上行空间。通过

                   人才梯队培养建设，公司内部成长起了大批优秀的管理者和专业人才，确保了公

                   司人才持续供给；同时，公司也重视从外部引进优秀人才，不断补充新鲜血液，

                   为公司快速发展提供人才保障基础。






                                                                                    2020 年度社会责任报告



                       四、全面防控疫情，构建和谐企业文化


                        2020 年，公司严把疫情防控关，为员工营造健康、安全、舒心的办公环境。

                   公司密切关注疫情形势，通过各方的渠道筹集消毒水、测温仪、喷雾器等防疫应
                   急物资，以确保办公环境的安全；并陆续为员工发放口罩、酒精等防疫物资，保

                   障员工的身体健康；为保障复工复产人员交通安全，公司通过细致周密的安排，

                   完善班车线路，开通多条专车线路，接送员工上下班；在做好疫情防控的同时，

                   公司加强了消防安全检查工作，对工作区域内消毒酒精的使用、存放进行规范化

                   管理，消除隐患，打好防疫防火攻坚战。

                        在新冠疫情缓和期间，在采取有效防控措施的情况下，公司陆续组织开展乒

                   乓球、篮球、足球、健步骑行等活动，提供专项费用，租用专业活动场地，让员

                   工在休息时间按自己的兴趣参加各类活动，有效促进员工主动加强体育锻炼，提

                   高身体素质，加强员工之间的交流。开展公司 21 周年纪念系列活动，宣扬企业

                   文化精神，增强员工归属感、认同感。通过一系列举措，引导员工培养健康的工

                   作和生活方式，营造积极向上的企业文化氛围。


                       五、加强普法宣传教育


                        为深入贯彻习近平总书记在中央全面依法治国委员会第三次会议上的重要
                   讲话精神，深入贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思路新战略，公司组织

                   开展了各种法律宣传教育工作和活动，以公司全体员工为普法教育对象，结合企

                   业实际情况，依托公司内部协同平台，通过电子平台宣传、海报宣传等多种方式，

                   加强员工普法教育。



                                        第五章  安全生产与环境保护



                        为了全面提升公司安全生产与环境保护管理绩效，加强对安全生产和环境保

                   护工作的监督管理，公司根据《环境管理体系标准》、《企业安全生产标准化基本

                   规范》和《职业健康安全管理体系标准》，结合公司实际情况，建立 EHS 管理体

                   系，制定了《环境和职业健康安全管理手册》，明确“安全第一、预防为主、保

                   护环境、节能降耗、遵守法规、持续改进”管理方针和管理目标，制定相关管理

                   程序和制度。公司严格执行相关制度，持续推进公司安全生产与环境保护工作，






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   公司已通过环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证和安全生产标准化管

                   理体系。

                        2020 年，公司贯彻落实国家有关安全生产方面的法律法规要求，严格落实
                   各项安全生产规章制度，通过全体员工的共同努力，完成了各项安全生产目标和

                   考核指标。公司及下属涉及生产的全资子公司，无重大安全生产事故发生，不存

                   在重大环境污染情形。


                       一、防患于先，强化安全生产


                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理、全员参与”的方针，以“有

                   效遏制伤害事故，坚决防止严重事故，确保公司安全生产形势持续稳定”为目标，

                   通过营造良好的安全文化氛围，大力开展“隐患排查治理”活动，提高事故应急

                   救援能力，提高员工安全知识水平等多种方式，落实安全生产责任。

                        2020 年，为进一步落实各岗位安全生产责任制，加强对在职员工的安全培

                   训，公司制定了年度培训计划，对全体员工进行安全方面知识的教育培训，成功

                   举办了交通安全法规知识和安全生产知识、防火防爆应急救援等相关的教育培训，

                   并组织公司主要负责人、安全管理人员、职业卫生管理人员参加任职资格外部再

                   培训。特种设备操作人员、特种作业人员持证有效，三项岗位人员持证和安全生
                   产教育培训管理目标达成。

                        公司每季度开展安全生产检查，各部门依据隐患排查标准，认真排查岗位各

                   类安全隐患，及时采取相应措施治理。确保生产过程中的安全，严防安全生产事

                   故的发生，公司没有发生各类轻伤、轻微伤等事件，安全事故隐患整改率 100%。

                   举办了多场防火、防汛、防恐、防暴等实习演练。将安全生产工作从上至下逐级

                   落实，安全生产理念全面灌输，真正做到“安全第一、预防为主、综合治理、全

                   员参与”。

                        根据北京市疫情防控的要求，公司积极做好新冠疫情的防护工作，确保复工

                   复产的顺利进行。公司在疫情初期就成立了疫情防控领导小组和应急行动指挥小

                   组，通过微信、内部协同平台等通讯手段建立了通讯群组，保证信息的通顺流畅

                   及组织的高效运作。公司采购各类口罩、测温枪、消毒液、防护服等大量防疫物

                   资，累计支出约 35 万，为防疫提供了坚强保障。

                        在复工复产的过程中，公司配合北京市应急管理部、海淀区应急管理部、马






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   连洼派出所、海淀区执法局及园区各级相关单位，60 余次的现场检查，均符合上

                   级各项防疫要求。

                        公司时刻关注国内外防疫形势，不断改进和完善疫情防控管理模式和机制，
                   执行政府对疫情防控要求；做到人员少聚集，勤洗手，戴口罩，测量体温等；坚

                   持定期消毒，保持通风良好；做好防疫物资的储备工作；访客扫描登记、查验健

                   康码、测体温等措施，坚决配合政府打赢防疫攻坚战。


                       二、重视环保，打造“绿色企业”


                        公司积极响应国家对于生态文明建设和绿色发展的倡议，贯彻落实环境保护

                   法律法规，执行内部相关管理条例，在生产经营过程中践行节能环保、绿色低碳、

                   循环经济的环保理念，不断提高安全生产和环境保护意识，建立绿色发展长效机

                   制，努力打造“绿色企业”。

                        公司加强了排水与污水处理设施日常巡查、维修、养护，保障设施安全运行，

                   确保出水水质符合排放标准，按有关规定进行出水水质检测，并上报环保管理部

                   门，经审查符合国家有关规定，获得《城镇污水排入排水官网许可证》；加强了

                   废弃物分类统一收集、存放、处理监管，废弃物管理措施落实到责任部门和责任

                   人，避免废弃物对环境造成污染；车间、食堂操作间对产生的废气和油烟通过净
                   化系统净化处理排放，厨余污水实施隔油处理规范作业，生产固废物指定相关主

                   管部门集中收集存放，由交由第三资质处理方处理；公司根据季节、使用功能等

                   需求，采用定时、定量运行、设备高效利用等节能降耗措施，减少办公、生产用

                   电，并通过多层次、多渠道向员工宣传节约资源、能源的知识、方法，普及节能

                   科学知识，增强员工的节能意识，节能降耗效果显著。

                        2020 年，公司及下属涉及生产的全资子公司没有发生环境污染事故，不存

                   在因违反环境保护法律法规受到行政处罚的情形或被列入重点排污单位的情形。



                                        第六章  公共关系与社会公益



                        公司在保持企业发展的同时，不忘回报社会，构建良好的公共关系，在兼顾

                   公司和股东利益的情况下，积极参加社会活动，共同维护社会和谐稳定。








                                                                                    2020 年度社会责任报告



                       一、积极纳税，推动地方经济


                        公司始终秉承诚信纳税的宗旨、自觉履行依法纳税的义务。2020 年，公司进

                   一步加强税务基础管理，提高全员纳税意识，提升税务工作合法、合规性，全年
                   纳税总额达 9,500 万，为推动地方经济的发展做出贡献。


                       二、提供就业岗位，助力残疾人就业保障


                        2020 年，公司积极响应国家号召，扩大了高校应届生招聘规模，人力资源部

                   推出了企业校招空中宣传片，全面展示公司的发展历程、企业文化、产品和员工

                   培养，多渠道化覆盖近百所高效；共筹备 12 场宣讲会、4 场双选会，并为线上推

                   广和远程面试搭建了专门平台，为毕业生应聘提供便利。此外，从社会上重点引

                   进能够显著提升公司现有专业技术水平、弥补核心组织能力短板、对战略实现和

                   业务发展起到关键作用的高端人才。既提供多层次的就业机会，同时促进企业人

                   才结构的合理布局。全年共对外招聘 214 人，多年来已累计提供就业岗位超过

                   9000 个，为缓解区域就业压力做出了贡献。

                        公司关注社会残疾人员的就业问题,  积极吸纳残疾人就业并帮助其解决生

                   活及工作中遇到的困难，做到与正常职工同工同酬，为国家减轻残疾人就业负担，

                   并依法缴纳残疾人就业保障金。2020 年，公司共安置残疾人就业 28 人，累计已
                   安置残疾人 31 人，累计缴纳残疾人就业保障金达 1957 万元。


                       三、开展公益事业，真情回馈社会


                        企业的发展壮大，离不开健康和谐的社会环境。公司发展至今，始终以回报

                   社会为己任，积极投身公益慈善事业，将关爱社会作为企业文化建设的一项重要

                   组成部分。

                        为帮助汶川灾区重建，公司捐资建立了瑞斯康达旺苍县希望小学，多年来公

                   司持续关注希望小学的运转情况，致力为学生创造更好的学习和成长环境。在公

                   司的关注和支持下，旺苍县希望小学在教学质量、内部管理和文化建设等各个方

                   面快速健康发展，现已走在了全县前列，社会声誉和口碑逐步提升。如今的旺苍

                   县希望小学，加入了新教育实验和实施品格教育，以教学为中心，以德育为首位，

                   以安全为保障，用良心、爱心和责任心服务于每一位学生健康成长。短短几年时






                                                                                    2020 年度社会责任报告


                   间，学校先后获得全县教学质量一等奖、旺苍县十佳学校、旺苍县改革创新学校

                   和目标考核先进单位，并多次获省市各类表彰，学生人数从 300 人猛增到 1000

                   多人，更是被评为希望工程 30 周年示范希望小学。
                        2020 年在疫情形势严峻、防疫物资紧缺的情况下，公司心系学生， 经 多方筹

                   措向希望小学捐赠了一批抗疫物资，并指派技术人员前往学校巡检网络、排查隐

                   患，支持学校的疫情防控工作，助力希望小学师生顺利复学。



                                            第七章  社会责任展望



                        2020 年，公司在保护股东权益、员工权益、客户及供应商权益、安全生产和

                   环境保护及社会公益方面承担了相应的社会责任，为社会公共事业提供了更精准

                   的产品和服务。促进了公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。

                        2021 年，公司将继续坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会

                   责任规划与公司发展目标相结合。继续完善社会责任管理，在追求经济效益的同

                   时，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，积极回报股东、保护员工的合

                   法权益。诚信对待客户、供应商，积极从事社会公益事业，实现公司形象和效益

                   的双重提升，在更多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、


                   环境的和谐发展做出新的贡献，努力成为深受社会各界广泛认可的优秀上市公司。
                        公司将一如既往以实际行动践行企业的社会责任，以优质的产品和服务，不

                   断提升企业品牌地位，以公司自身的发展壮大推动经济的繁荣发展，用大爱的情

                   怀回报社会！




                                                                    瑞斯康达科技发展股份有限公司

                                                                                   2021 年 4 月 23 日




