



























































































                                                            1










                                            新华网社会责任报告


                                                （2021 年度）








                                                            目录


                         一、政治责任 ............................ 3


                         二、阵地建设责任 ......................... 7


                         三、服务责任 ............................ 9

                         四、人文关怀责任 ........................ 11

                         五、文化责任 ........................... 13


                         六、安全责任 ........................... 15


                         七、道德责任 ........................... 16

                         八、保障权益责任 ........................ 16


                         九、合法经营责任 ........................ 17



























                                                            2











                         2021 年，新华网以习近平新时代中国特色社会主义思想

                   为指导，聚焦党和国家工作大局，围绕人民群众需求期待，


                   自觉践行“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”使

                   命任务，充分发挥新时代网络宣传高地和重镇作用，在舆论


                   引导、阵地建设、公众服务、文化传播、慈善公益等领域贡

                   献了重要力量。


                         一、政治责任

                         牢牢把握正确的政治方向和舆论导向，全力做好重大报


                   道，积极引导网络舆论，在网络空间让正能量产生大流量,

                   让好声音成为最强音。


                         1.全力做好习近平总书记报道，绘就网上网下最大同心

                   圆。始终把习近平总书记报道和习近平新时代中国特色社会


                   主义思想宣传作为首要政治任务，在时效性、独家性、思想

                   性、融媒化上下功夫，充分展现习近平总书记治国理政的卓


                   越才能，深刻揭示习近平新时代中国特色社会主义思想的真

                   理力量。推出原创稿件超 600 条，近 500 条被全网置顶推送，


                   平均转载量超千家，60 多条全渠道传播总量过亿，《<习近

                   平谈治国理政>第三卷知识点》专题报道获评中国新闻奖特


                   别奖。




















                                                            3


































                          图：《<习近平谈治国理政>第三卷知识点》专题页面截图


                                                 （来源：新华网）

                         2.精心组织重大主题宣传，营造庆祝建党百年浓厚氛围。


                   以建党百年报道为主线，精心组织全国两会、脱贫攻坚总结

                   大会、东京奥运会、十九届六中全会等一系列重大主题报道。


                   圆满完成 20 场重大网络文图直播任务，“七一”庆祝大会

                   直播及相关全媒体报道总访问量超过 55 亿，创历史最高纪


                   录。推出《改变你我命运的那些瞬间》《平凡的伟大》《舞

                   动“十四五”》《832，1 个都不能少》《这就是中国军队》


                   《冰雪之约 中国之邀》等重磅产品，以小切口反映大主题、

                   小故事讲述大道理、小细节折射大时代，在网上持续刷屏，


                   产生热烈反响。




















                                                            4













































                    图：《改变你我命运的那些瞬间》专题页面截图（来源：新华网）


                         3.积极引领网络舆论导向，凝聚同心同向同行广泛共识。

                   紧跟社会关注热点、找准舆论斗争痛点，勇于亮剑、善于发


                   声，以权威主流声音引领主流舆论。《新华网评：晚舟归航，

                   曲折起伏，也浸润着温暖，彰显着力量》被外交部发言人微


                   博转发，转载量近千家。《新华网评：如此敷衍，永辉超市

                   如何“永辉”？》等直接推动事件有效解决，赢得广大网民


                   点赞。《民主不是可口可乐》等漫画海报寓意深刻、直击要

                   害，产生“一图胜千言”之效。




















                                                            5
























































                   图：《新华网评：晚舟归航，曲折起伏，也浸润着温暖，彰显着力量》


                                            报道截图（来源：新华网）

                         4.切实提升国际传播能力，塑造可信、可爱、可敬中国

                   形象。做强《习近平时间》多语种融媒体专栏，全方位传播


                   习近平治国理政思想、展现大党大国和世界级领袖风范。创


                   新话语体系，推出《中国的选择》等 10 余个多语种重磅微

                   视频，生动讲述中国战疫故事、脱贫故事。坚持攻防并举，

                   主动出击开展对美舆论斗争，《德堡疑云》《散毒者》《杀


                   戮机器》等报道总传播量近 5 亿，直击软肋，多次被外交部


                   发言人推特转发，在海外引发强烈反响。





                                                            6










































                          图：《习近平时间》英文专题页面截图（来源：新华网）


                         二、阵地建设责任

                         把握“四全”媒体发展趋势，加快推动媒体融合向纵深


                   发展，加强阵地建设，强化技术赋能，不断扩大主流价值影

                   响力版图。


                         1.打造新型聚合平台。坚持移动优先，新华网客户端

                   “新华号”入驻用户超过 2000 家，“新华云直播”月均播


                   出超过 500 场，逐步形成汇聚正能量内容、激发正能量生产

                   的新生态。























                                                            7
































































                                 图：新华号页面截图（来源：新华网客户端）


                         2.抢占社交传播阵地。社交平台账号集群总粉丝量超过

                   1.5 亿，“硬核”内容屡屡打破“次元壁”进入“朋友圈”，


                   成为移动端传播“原点”和“爆点”。

                         3.强化科技引领能力。强化技术赋能，发挥媒体创意工


                   场融合生产优势，积极运用 3D 动画、MR、卫星遥感等先进

                   技术，打造《寻味房游记》《舞动百年芳华》《卫星见证，


                   刻进大地的脱贫印记》等 50 余个浏览量过亿的创新型产品。




                                                            8


































                               图：《寻味房游记》视频截图（来源：新华网）


                         三、服务责任

                         依托传播优势，拓展服务领域，自觉履行互联网文化企


                   业社会功能，持续提供优质多样的综合服务。

                         1.助力主流媒体数字化转型。新华智云参与全国 29 个


                   省融媒体平台建设，荣获“王选新闻科学技术奖”一等奖，

                   推出“虚拟新闻主播”华智云，“新华云”成功入围中央国


                   家机关云计算服务供应商名录，“新华睿思”在数据、算法、

                   应用场景等方面全方位升级，为全国主流媒体融合发展赋能。

























                          图：“虚拟新闻主播”华智云报道截图（来源：新华网）



                                                            9











                         2.服务高校课程思政建设。推出“新华思政”平台，作

                   为教育部课程思政示范课程展示指定平台，集资源建设、学


                   习、交流于一体，截至 2021 年底覆盖 700 多所高校，上线

                   课程思政案例课 600 多门，积极推广课程思政建设先进经验


                   和做法，有力推动院校课程思政教学资源共建共享。




































                                 图：“新华思政”页面截图（来源：新华网）

                         3.持续做好投资者教育服务。新华网投资者教育基地成


                   立于 2015 年，是证监会命名的首批国家级互联网证券期货

                   投资者教育基地。2021 年，教育基地进一步提升正能量引导


                   力、优质内容聚合力、渠道平台整合力，在配合监管宣传、

                   投教活动策划组织、投教课程联合开发等方面发挥积极作用，


                   在中国证监会年度基地考核中获评“优秀”。









                                                            10











                         四、人文关怀责任

                         注重以人为本，积极回馈社会，以创新思维开展公益事


                   业，让人文情怀融入日常报道，为推动中国公益事业健康发

                   展贡献力量。


                         1.助力乡村振兴。围绕乡村振兴、农业农村发展等重大

                   主题，加大报道力度，做好网络宣传，推出原创栏目《振兴


                   记录者》一系列优质内容，为全面实施乡村振兴战略营造良

                   好舆论环境。发挥上市企业和互联网平台优势，充分利用舆


                   论引导、平台搭建、资源连接等独特优势，联合中国足球发

                   展基金会发起“县域青少年快乐足球公益行”，引入电商头


                   部主播开展直播“云助农计划”，推出“看得见的改变”大

                   型主题公益活动，出人、出力、出物、出资，帮助定点扶贫


                   县巩固脱贫成果。






























                              图：“县域青少年快乐足球公益行”活动相关物资


                                   在河北新河投入使用。（来源：新华网）




                                                            11











                         2.支持公益事业。深入开展“中国网事感动人物系列评

                   选”，聚焦“起源于网，放大于网，互动于网，影响于网”


                   的网络正面典型，十二年来共征集到 600 多个单位推荐的

                   4000 多位（组）感动人物候选人，超过 10 亿人次通过投票、


                   评论等方式参与评选活动，为网络空间持续注入正能量。不

                   断升级新华网公益频道，重点打造“公益讲堂”“公益主


                   张”“善举推广人”等原创内容，与广大政府机构、公益组

                   织和社会力量一起，传播公益理念、开展公益活动、发起公


                   益项目、寻找公益典范，推动全社会形成向上向善的强大力

                   量和积极氛围。




























                         图：“中国网事・感动 2021”年度人物颁奖典礼报道截图

                                                 （来源：新华网）


                         3.扎实开展“我为群众办实事”实践活动。联合入驻

                   “新华号”的百余家党政机关、事业单位、媒体等机构，共


                   同推出“我为群众办实事”大型网络留言征集活动，截至

                   2021 年底共收到“办实事”案例 1.1 万余个，网民留言 3.4




                                                            12











                   万余条，充分展示全国各地各部门“办实事”案例，为人民

                   群众反映“急难愁盼”问题提供网络沟通渠道。


















































                            图：“我为群众办实事”网络留言征集活动页面截图

                                             （来源：新华网客户端）


                         五、文化责任

                         大力宣传和践行社会主义核心价值观，普及优秀文化，


                   传播科学知识，提升文化自信，为推动社会主义文化繁荣兴

                   盛做出积极贡献。


                         1.学习百年党史，弘扬传统文化，打造系列原创文化 IP。

                   推出大型原创音乐史诗剧《百年风华》，以中国共产党百年



                                                            13











                   奋斗历程为主题，选取中国共产党各个历史时期的经典故事，

                   通过经典红歌、原创歌曲、背景视频、情景演绎和舞蹈表演


                   等方式，带领观众沉浸式感受党的“百年风华”，从党的奋

                   斗历程和伟大成就中汲取奋进力量。出品大型茶文化史诗音


                   乐剧《茶道:一叶乾坤》，聚焦茶文化主题，运用音乐剧形

                   态，将现代科技与传统文化有机融合，营造出全息沉浸的超


                   然体验，彰显“构建人类命运共同体”的精神实质。






























                          图：《百年风华》音乐史诗剧演出现场（来源：新华网）


                         2.创新科学传播，开展科普教育，助力全民科学素养提

                   升。新华网以“科普中国”品牌为引领，以“科学＋”为核


                   心，以建设“互联网＋科普”的国际一流科普平台为目标，

                   形成了具有广泛影响力的“科学＋”知识服务平台。自 2014


                   年至今，已推出原创科普视频 5000 余部，图文万余篇，浏

                   览量近 20 亿，创作作品获得省部级奖励 20 多项，创造了巨


                   大的社会效益。2021 年，进一步实现科普内容云直播常态化，




                                                            14











                   推出《云游地博》《中秋赏月》《观星之夜》等系列主题直

                   播，打造品牌化科普短视频产品，推出《走进国家重点实验


                   室》《致敬百年 航天筑梦人》《蓝奇奇探索记》等系列栏

                   目，更好激励青少年学科学、爱科学、用科学。




























                      图：《致敬百年 航天筑梦人》视频报道截图（来源：新华网）

                         六、安全责任


                         强化全员报道安全意识，完善安全风险防范体系，全年

                   未出现重大报道安全事故。


                         1.严格遵守安全刊播制度流程。建立健全规章制度，规

                   范转发稿件流程，加强原创稿件管理，严格执行“三审一


                   校”“四审一校”等制度，严格落实受权发布新闻、重大突

                   发事件、热点敏感问题等报道规程。


                         2.大力加强报道安全日常巡检。定期排查报道安全隐患，

                   加强全网各终端出口质量巡检，采取电话抽查、飞行检查等


                   有力措施，形成总编室抽查、专项督查、部门自查多维立体

                   的常态化报道安全防控机制。




                                                            15











                         3.切实提高采编人员报道安全意识。定期组织召开全网

                   报道安全管理会议，通过编前会、策划会、专题会、专项培


                   训等形式组织采编人员业务培训，进一步强化采编人员审核

                   把关和防堵差错能力。


                         七、道德责任

                         加强制度建设，严格内部管理，确保遵守职业规范、维


                   护社会公德、接受社会监督。

                         1.遵守职业规范。深入开展增强“四力”教育实践工作，


                   常态化开展马克思主义新闻观教育，推动全网员工政治素质、

                   理论素养、业务本领、工作作风全面提升，坚持新闻真实性


                   原则，抵制“有偿新闻”“有偿不闻”不正之风，不刊播虚

                   假失实新闻，做到尊重原创、保护版权。


                         2.维护社会公德。自觉讲品位、讲格调、讲责任，坚决

                   抵制低俗庸俗媚俗，将“暖新闻”和正能量资讯作为重要内


                   容，在各终端显著位置持续推送，在官方微博等开设话题、

                   设置议题、主动引导。


                         3.接受社会监督。拓宽举报渠道，确保畅通有效，采取

                   24 小时工作制，及时受理处置来自电话、邮箱、微信等途径


                   的举报信息。

                         八、保障权益责任


                         秉承“以奋斗者为本、以奉献者为本”理念，切实保障

                   员工权益、帮助员工成长。










                                                            16











                         1.保障员工薪酬福利。严格遵守相关法律法规，依法签

                   署劳动合同，及时足额缴纳“五险一金”，不断完善福利体


                   系，持续投保重疾险，探索商业补充保险，切实保障休假休

                   息等各项权利。


                         2.关怀员工成长发展。建立专业化、系统性、前瞻性的

                   培训课程体系，综合运用青年导师和认证讲师、新员工培训


                   等机制，帮助员工全面提升、持续成长。

                         3.保障合法权益。支持保护正常采编行为，为采编人员


                   开展工作创造有利条件。

                         九、合法经营责任


                         认真履行合法经营职责，深化采编经营“两分开”，强

                   化内部巡察、审计工作，推动经营管理规范化水平不断提升。


                         1.深入落实采编经营“两分开”要求。始终坚持把社会

                   效益放在首位，将落实“两分开”要求与实现“两加强”目


                   标紧密结合，压紧压实责任，筑牢内部“防火墙”，确保经

                   营工作健康良性发展。


                         2.严格遵守监管规定。严格按照法律法规要求，不刊播

                   违法违规广告，以规范经营、稳健发展为监管部门和广大投


                   资者所认可，连续四个年度在上交所信息披露考核中获评 A

                   级。


                         3.恪守市场竞争法则。公平、公正地参与市场竞争，信

                   守合同，履行协议，着力向客户提供优质产品与服务。









                                                            17











                                                                  新华网股份有限公司


                                                               董事会


                                                            2022 年 4 月 25 日










































































                                                            18


