



































                                                        目  录



                   一、媒体概况 ........................................................................... 1

                   二、履责情况 ........................................................................... 2


                         （一）履行正确引导责任 ............................................... 2


                         （二）履行提供服务责任 ............................................... 9


                         （三）履行人文关怀责任 ............................................. 10


                         （四）履行繁荣发展文化责任 ..................................... 13


                         （五）履行遵守职业规范责任 ..................................... 14


                         （六）履行合法经营责任 ............................................. 15


                         （七）履行安全刊播责任 ............................................. 16


                         （八）履行保障新闻从业人员权益责任 ...................... 17


                   三、今后努力方向 ................................................................. 19














                         一、媒体概况




                         新华网是国家通讯社新华社主办的综合新闻信息服务


                   门户网站，是中国最具影响力的网络媒体和具有全球影响力


                   的中文网站。作为新华社全媒体新闻信息产品的主要传播平


                   台，拥有 31 个地方频道以及英、法、西、俄、阿、日、韩、

                   德、葡、藏、维、蒙等多种语言频道，日均多语种、多终端


                   发稿达 1.5 万条，重大新闻首发率和转载率领先国内其他网


                   络媒体。新华网是全球网民了解中国的最重要窗口，致力于


                   为全球网民提供最权威最及时的新闻信息服务，用户遍及


                   200 多个国家和地区，桌面端日均页面浏览量超过 1.2 亿，


                   移动端日均覆盖人群超过 1.9 亿。




                         新华网拥有众多中国新闻奖和中国互联网站获奖作品


                   和品牌栏目，在 2016 年第二十六届中国新闻奖评选中，新

                   华网参评的《网络评论：政府敢啃“硬骨头”，市场才能有


                   “肉”吃》和《网络专题：英烈祭 民族魂 中国梦――中国


                   人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 70 周年》分别获得


                   一等奖和三等奖，成为近两年来唯一连续获得中国新闻奖一


                   等奖的网络媒体。




                         新华网承建了中国政府网、中国文明网、中国网信网等


                   20 多家政务网站，运营着中国最大规模的政务网站集群及用




                                                            1










                   户规模超过 1600 万人的微信公众号。新华网紧密追踪大数


                   据、物联网、人工智能等前沿技术，推出数据新闻、无人机


                   新闻、动新闻等新闻报道形态，并与国际机构合作探索机器


                   人新闻、传感器新闻等创新应用，引领传播形态变革。




                         新华网还是全国第一家也是唯一一家获得高新技术企

                   业、ISO9001 质量管理体系认证、AAA 级信用企业等三项高


                   级别资质的网络媒体。在中国互联网协会、工业和信息化部


                   信息中心在京联合发布的 2016 年“中国互联网企业 100


                   强”排行榜中，新华网排名第 20 位，位居中央重点新闻网


                   站首位。作为互联网新闻传播的国家队、主力军，新华网将


                   不断创新传播理念和发展模式，传播中国声音，讲好中国故


                   事，加快建设成为具有广泛国际影响的一流新闻网站和有强


                   大实力的互联网文化企业。



                         2016 年 10 月 28 日，新华网股份有限公司在上海证券交


                   易所成功挂牌上市。证券简称为“新华网”，证券代码为


                   “603888”。




                         二、履责情况




                         （一）履行正确引导责任



                         2016 年，新华网紧紧围绕党和国家工作大局，牢牢把握


                   正确的政治方向和舆论导向，坚守“新华品格”，彰显“新



                                                            2










                   华品质”，重大报道主题宣传出新出彩，热点引导和舆论监


                   督及时有效，引领网络舆论，唱响主流声音。




                         1. 认真组织宣传报道



                         （1）凝心聚力做好以习近平同志为核心的党中央治国


                   理政新理念新思想新战略宣传解读。做大做强品牌栏目“学


                   习进行时”，融合文字、图片、视频及数据图、可视化交互


                   产品等多种形式，全媒呈现、多元报道和深入解读习近平总


                   书记系列重要活动、重要论述、重要部署，不断营造刷屏效


                   应，全年累计推出原创报道 270 篇，单篇转载媒体平均超过

                   365 家，成为网络媒体竞相转载的“第一来源”。

























                         （2）用心用情策划红军长征胜利 80 周年全媒体系列报


                   道，让主题宣传“同样好看”。大型多媒体融合专题《纪念


                   中国工农红军长征胜利 80 周年》综合运用 VR、无人机、H5


                   轻应用、广播等各种媒体形式，形成“红色”全媒产品矩阵。


                   “长征记忆”“英雄故事”“红色精神”“解读评论”版




                                                            3










                   块集中展示长征故事、长征精神；“长征路上奔小康”结合


                   脱贫攻坚看红色基地目前发展情况；《网上重走长征路之


                   “征程”――红军长征全景交互地图》运用卫星遥感图像、


                   虚拟天气系统等前沿技术，使网民可在三维地图景观内虚拟


                   漫游，也可随着时间轴的推进沉浸式了解长征过程中的重要


                   事件，扩大了传播效果，赢得了受众和业界的高度评价。




























                         （3）圆满完成 2016 年全国两会报道，成为两会网上传

                   播主信源、主平台、主阵地。2016 年全国两会期间，完成


                   30 场直播报道，直播时长达 1988 分钟，其中 13 场重要活动


                   作为独家担纲文字出口；组织网络访谈 166 余场，推出图解


                   新闻 26 个、视频 130 段、VR 报道 22 条、创意动画 9 个，利


                   用社区交互平台主动设Z议题，吸引 2 亿多网民参与互动，


                   征集留言建言 500 余万条。两会报道 PC 端累计页面浏览量


                   25.3 亿次，访问人数近 5.2 亿，移动端直接覆盖人群近 1.8


                   亿。




                                                            4










                         （4）精心打造《国家相册》等现象级作品，引领媒体


                   融合创新。《国家相册》系列微纪录片从中国照片档案馆 1000


                   多万张老照片中精挑细选，根据不同主题将代表中国价值彰


                   显中国精神的历史照片巧妙编排，运用三维特效使人物和场


                   景“动”起来，照片背后的故事“活”起来。影片将历史浓


                   缩成 5 分钟的光影岁月，以融合理念彰显爱国主义精神，形

                   成了独特的美学标准，配合口述历史的生活化的讲述，平添


                   了朴实却又打动人心的力量，影片一经播出引起强烈反响。


























                         （5）聚焦中国经济下一程，认真做好经济形势宣传引


                   导。推出《新华网评：唱衰中国经济只能是“过嘴瘾”》等


                   系列报道，主动设Z议题，回应公众关切。报道从热点话题、


                   热点人物入手，以适合网络传播的标题吸引网民关注，以权


                   威的论据驳斥唱衰论调，以客观的论述引导网民，指出了“经


                   济新常态”下大调整的变化，提出了正确看待中国经济的角


                   度与方法，得出了健康的中国经济对国内外都有利的观点，


                   并为继续改革和创新“鼓与呼”；文章提出的“鞋子论”和


                                                            5










                   “蛋糕论”，为新时期判定中国经济走势提供了参考，也为


                   中国社会改革继续“市场化”和“法治化”的方向营造良好


                   舆论环境。



                         2.妥善引导社会热点




                         （1）房地产政策报道引导网民客观理性看待楼市。针


                   对部分网民将房价上涨归因于调控政策“失败”的现象推出


                   系列稿件，分别从购房者、中介、行业专家等角度入手，挖


                   掘其中房价急升的根源，分析楼市调控的逻辑，以及楼市新


                   政出台后的影响。其中，《楼市调控“平衡木”：从去库存

                   到去杠杆》以天津籍张先生在上海购房遭遇楼市调控新政，


                   最终购房失败这一故事为切入点，引入新政推出以后对楼市


                   的降温作用，随后点明过去一段时间内楼市“高烧”的元凶


                   之一――金融杠杆，通过分析得出楼市调控可能正悄然转


                   变，本轮楼市新政实际上是针对高企的杠杆，报道紧扣舆论


                   热点，回应网友关切，有效引领网络舆论回归理性。


                         （2）独家访谈环保督察组负责人，回应社会关切疏导


                   舆论情绪。2016 年 5 月，中央环保督察组首战河北，“部分


                   地区环境急剧恶化”“原省委主要领导对环境保护工作不是


                   真重视”等督察意见震惊舆论。在督察结果发布后第一时间，


                   新华网独家对话国家环境保护督察办公室负责人刘长根，围


                   绕此前中央深改组对环保督察工作提出的“党政同责”等要




                                                            6










                   点，针对“环保督察由督企升至督政”“首次约谈省部级领


                   导”以及“严重环境问题背后的博弈”等社会关切热点与嘉


                   宾深入交流，从政策层面揭密中央发力环保的新抓手，从干


                   部任免、约谈省部级领导等方面解答公众疑虑与关切，既得


                   到中央环保督察组和环保部高度认可，也得到网民广泛点


                   赞，引发了中央及河北地方媒体对这一事件的后续跟进，形

                   成强有力的舆论引导力。


                         （3）南方暴雨灾害报道引导网络舆论关注焦点。2016


                   年夏天我国南方遭遇罕见暴雨灾害，江西鄱阳县圩堤决口和


                   江苏盐城龙卷风灾害发生后，网上舆论对救援相关信息的关


                   切度非常高。新华网无人机第一时间飞抵现场，发出抢险救


                   灾报道，快速、正确地传递党和政府声音，并持续传回影像，


                   对灾难救援、群众转移安Z等进行跟进报道，回应网民关切，


                   消除谣言等有害信息影响。



                         3. 弘扬社会正能量




                         （1）大力开展网上社会主义核心价值观宣传教育，产


                   生广泛社会反响。推出“中国梦-梦想进行时”大型图文故


                   事报道，讲述平凡的中国人（个人、家庭或集体）在“十二


                   五”收官、“十三五”开局的时代背景下不平凡的追梦、圆


                   梦故事，以小见大反映国内民众普遍的发展变化，体现时代、


                   国家与个人的息息相关，体现政策与个体命运的交融。制作




                                                            7










                   “图说我们的价值观”动画视频公益广告，设计“梦娃”形


                   象，并在全国重点新闻网站、专业视频网站及数十种手机客


                   户端、微信微博平台上广泛刊播，增强了社会主义核心价值


                   观宣传的吸引力、感染力。邀请知名专家学者进行网上访谈、


                   微访谈和互动交流，充分阐释社会主义核心价值观的先进


                   性、系统性、时代性，增进网民的认同感。

                         （2）精心组织道德模范、先进典型报道，将人物故事


                   讲得更加精彩生动、质朴感人。举办“我推荐我评议身边好


                   人”活动，推出“中国好人榜”。编辑出版“中国好人”系


                   列图书，完善层层推、层层评、层层学的工作机制，营造敬


                   好人、学好人、当好人的浓厚氛围，大力倡导好人精神，弘


                   扬好人文化。


                         （3）将弘扬中华优秀传统文化和传统美德、弘扬红色


                   文化和革命精神作为网上宣传的重要内容。开设网上国学讲

                   堂、网上革命展馆、网上红色旅游、传统文化网上行等专题


                   网页，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神，加强对中华


                   优秀传统文化的挖掘和阐发，努力实现中华传统美德的创造


                   性转化、创新性发展。以“我们的节日”为主题，开展网上


                   拜大年、网上祭英烈、网上签名寄语、网络春晚和诗词楹联


                   网上征集等活动，引导网民增强文化自信和价值观自信。依


                   托网络广泛开展家风家教、校风校训、老字号精神、乡贤文


                   化征集展示活动，引导人们感受传统魅力，领悟价值坚守。




                                                            8










                         （二）履行提供服务责任



                         作为互联网文化企业，新华网积极向广大用户提供信息


                   服务、生活服务和精神服务。2016 年，新华网按照内容品质


                   化、产品多元化、服务社会化的理念，通过内容、产品、技

                   术等全面创新，有效服务社会各个阶层。


                         （1）创新媒体型智库服务。思客“媒体+智库”布局成


                   效显现，聚拢海内外智库专家与行业领袖,聚焦战略决策与


                   公共政策,共同生产和传播有深度的原创内容和智库报告。


                   目前已建立起拥有 1500 余名专家学者和行业领袖的专家库,


                   含有 3 万多篇舆情分析报告的舆情样本库，与海内外 63 家


                   智库和机构建立联系和合作，平台规模与影响力稳居新型智


                   库行业前列。


                         （2）提供投资者教育服务。2016 年正式获得证监会授


                   予国家级证券期货投资者教育基地称号，是获得授牌十三家


                   机构中唯一的一家媒体及互联网属性机构。全年累计策划组

                   织线上与线下活动 10 余次，制作系列策划十余个，切实为


                   广大投资者解困惑、答问题，同时进一步与监管部门构建更


                   为紧密的沟通联系，彰显新华网作为国有上市公司所承担的


                   社会责任，达成良好的社会效益。


                         （3）提供手机党校服务。搭建党员教育管理数字化平


                   台新华网手机党校，为超过 600 万党员提供可随时随地接受


                   教育、了解党建动态的便捷窗口，解决了党员干部教育培训



                                                            9










                   不易集中、不易覆盖、不易持续等难题，成为党员教育培训


                   工作的重要抓手。




























                         （三）履行人文关怀责任



                         新华网以创新思维开展公益事业，充分发挥权威优势和


                   舆论引导作用，为推动中国公益事业的健康发展贡献力量。


                         （1）新华网公益在线募捐服务平台募得善款近六千万。


                   作为国家首批 13 家互联网募捐平台之一，与中国社会福利


                   基金会、中国青少年发展基金会、壹基金等公益组织合作，

                   致力于将求助者、爱心网友、公益机构等资源进行整合，助


                   力困难危急群众。截至 2016 年 12 月 31 日，共有约 50 万名


                   爱心人士通过该平台捐赠近 6000 万元善款。



















                                                            10
































                         （2）“中国网事〃网络感动人物”等原创公益品牌活


                   动传播正能量。连续七年举办“中国网事〃网络感动人物”


                   评选活动，深入基层寻访“平民英雄”上万名，近三千名感


                   动候选人物参加评选。活动旨在弘扬社会主义核心价值观，


                   营造健康向上的社会风尚，选出“起源于网，放大于网，互


                   动于网，影响于网”的网络正面典型，用网民真实向上的人


                   生态度感染与激励社会。


                         （3）教育医疗多管齐下，积极推动精准扶贫。实施教

                   育扶贫，联合公益机构举办第二届“希望工程烛光奖”颁奖


                   典礼，对定点扶贫地区乡村教师进行培训，改善其物质生活，


                   提升教学水平；连续三年开展精准职业教育扶贫公益项目


                   “授渔计划”，陆续资助学生 5000 多名，其中 2016 年资助


                   贫困学生达到 1410 名；依托新华网发起的精准送温暖扶贫


                   公益项目“爱心衣橱”，聚集多家主流媒体、众多媒体人和


                   企业家共同参与推进，向定点扶贫地区儿童捐赠衣物，呵护


                   童年；联合同心圆乡村卫生医疗扶贫项目，定期发起针对贫




                                                            11










                   困地区乡村医生的培训，援建乡村基层卫生医疗站；联合公


                   益机构对定点扶贫地区有一定创业能力的贫困人口发放小


                   额贷款，进行技术培训，引导自我造血，加快脱贫步伐。



























                         （4）发挥权威媒体优势，大力开展公益传播。精心录


                   制多媒体互动公益栏目“公益中国九人行”，就公众关注的


                   公益热点话题、公益现象展开探讨和研究，碰撞公益智慧，


                   传播公益理念；录制中国首部网络直播公益纪实电影，以“如

                   果有爱，用心爱”为主题，组织明星志愿者以普通人身份深


                   入偏远贫困地区与当地学校儿童互动，通过网络和自媒体全


                   程直播并拍摄纪实电影，呼吁更多人用实际行动参与公益，


                   吸引近 10 万手机用户参与互动并转载传播爱心力量；上线


                   首个全国性社工类行业频道，主办“互联网+公益”专题系


                   列访谈；举办“孤独的希望―自闭症儿童摄影展”等关爱自


                   闭症儿童主题活动、“南海生物多样性主流化，维持人类的


                   生存与生计”主题闭门研讨会、“中国慈善信托实践发展国




                                                            12










                   际论坛”；启动 2016 国际罕见病日“从不罕见――公益传


                   播年”发布会，成立罕见病工作委员会，助力罕见病群体；


                   联合南都公益基金会、腾讯公益基金会等知名公益机构发起


                   并共建中国第一个将优质公益产品与社会需求进行有效对


                   接的平台――“中国好公益平台”。



                         （四）履行繁荣发展文化责任



                         新华网自觉承担知识普及、社会教化、道德传承职能，


                   践行社会主义核心价值观，一方面传承优秀传统文化，传播


                   高雅健康文化，另一方面坚决抵制低俗媚俗行为，引领网络


                   文化健康发展。


                         （1）精心打造网上科普传播平台，助力“科普中国”


                   战略。响应国家战略号召，积极推进科普信息化事业。2016


                   年研发出品科普作品 8000 余部，通过多终端全媒体立体传


                   播获得超过 9 亿的总浏览量。在全国科普日展示中，新华网


                   无人机、VR、科普小实验大放光彩，吸引万人驻足参与互动，

                   科普传播效果显著。由于在提升国民科学素质上的突出贡


                   献，2016 年 8 月被中组部、科技部、中国科协等九部委评为


                   《全民科学素质行动计划纲要》“十二五”实施工作先进集


                   体。













                                                            13


































                         （2）践行创新发展战略，推动中国科幻产业化发展。


                   成功举办国际科幻高峰论坛暨星云奖颁奖典礼，聚焦科幻让


                   科学更具想象力、科幻产业链如何繁荣发展等主题，邀请中、


                   美、日等多个国家和地区的科幻界领军人物展开思想的交


                   锋，并为全球主流科技、影视制作和投资机构交流碰撞提供


                   平台，助力中国科幻产业发展。


                         （3）传承延安广播优良传统，打造网络音频优质内容。


                   新华广播着力打造诗歌荐读节目《听来总是诗》、图书荐读

                   节目《书鉴》、文化杂谈类节目《瑞东说》、历史类节目《共


                   和国之声》等精品原创节目，提供优质内容，传播经典文化，


                   弘扬主旋律、传播正能量。




                         （五）履行遵守职业规范责任



                         新华网狠抓制度建设和内部管理，强化分层分级负责


                   制，做到守土有责、守土尽责，确保遵守职业规范。


                         一是严格规章制度。制定和完善了《新华网关于新闻稿



                                                            14










                   件格式规范的规定》《新华网关于加强和改进垂直专业频道


                   报道安全管理的规定》等一系列规章制度，针对新闻稿件格


                   式、发审核流程等做出明确规定，并在日常操作中严格执行。


                         二是恪守从业准则。积极开展新闻采编人员岗位培训工


                   作，制定《员工职业行为守则》，对采编人员行为提出明确


                   要求，对有偿删帖、违规发稿等行为开展专项治理，确保了

                   纪律的刚性约束，打造风清气正的职业化团队。采编人员严


                   格遵守《新闻从业人员职务行为信息管理办法》和新华社采


                   编业务规程，在新闻采编、报道评论、转载转播、广告刊播


                   等各方面恪守从业准则，自觉抵制“有偿新闻”“有偿不


                   闻”等不正之风。


                         三是接受社会监督。按照网信办有关要求，在首页显著


                   位Z公布举报电话，及时受理处理网民对新华网报道和记者


                   的投诉举报。在网站显著位Z设立专区，直接链入中国互联

                   网违法和不良信息举报中心，为网民举报投诉提供导航。




                         （六）履行合法经营责任



                         新华网严格遵守法律法规，履行合法经营责任，不断提


                   升经营管理规范化水平。


                         一是坚持采编和经营“两分开”。明确采编和经营工作


                   的职能职责，实现管理分开、业务分开、人员分开，采编人


                   员不得参加经营活动，经营活动由经营部门负责，严格抵制





                                                            15










                   商业取向影响新闻报道公正性而滋生腐败。


                         二是严格遵守税收法律法规。严格按照《中华人民共和


                   国企业所得税法》及其实施条例、《中华人民共和国税收征


                   收管理法》及其实施细则以及其他税收法律法规的相关规


                   定，严格按照税法的规定，按时足额缴纳各种税费款项，报


                   告期未发生工商、税务等行政处罚事项。

                         三是严格规范经营行为。禁止经营人员以新华社、新华


                   网记者、编辑的名义从事经营活动，禁止以任何借口或不正


                   当手段强行推销产品或发展用户，禁止代理、发布虚假、违


                   规或误导消费者的广告和信息，禁止出卖或变相出卖版面、


                   频道，禁止进行版面、频道、栏目、内容等方面的承包、转


                   让、代理。


                         四是严控经营风险。增强经营安全和风险防控意识，完


                   善制度，堵塞漏洞，排除隐患，严格业务合作程序，强化业

                   务合作监管，推动经营工作依法、良性、可持续发展。


                         五是遵守市场经济竞争法则及公认的商业道德。公平、


                   公正地参与市场竞争，信守合同，履行协议，未采用不正当


                   竞争手段进行市场经营活动，未发生任何损害国家、社会和


                   公众利益的经营行为和活动。




                         （七）履行安全刊播责任



                         新华网严格履行安全刊播责任，安全状况整体趋于良





                                                            16










                   好，全年未出现重大安全刊播事故。


                         一是完善安全刊播制度。多年来在安全刊播方面积累了


                   一系列规章制度，并在日常采编报道工作中严格遵守执行。


                   每一篇原创稿件坚决执行终审发稿制度，把握不准的内容，


                   特别是涉及领导同志、重大人事任免、突发敏感事件等坚决


                   执行逐级请示送审。

                         二是发挥质量监控室保障作用。作为整个新华网内容安


                   全生产中的重要一环，质量监控室 2014 年 11 月设立，在 2016


                   年进一步提升工作效能，本着早预警、早发现、早排查、早


                   提示、早调整的宗旨，强化日常监控和专项清理，为内容安


                   全构筑坚实保障。


                         三是实行质量检测周报、日报制度。通过页面监控工作，


                   坚持每周发布《新华网质量检测周报》、每天发布《质量检


                   测日报》，对全网差错情况以及产生原因作出全面梳理和分

                   析，确保新华网整体页面质量。


                         四是及时受理网民不良信息举报。设立违法和不良信息


                   举报中心，向社会公布 24 小时举报电话、传真和邮箱，逐


                   步健全快速反应机制，拓宽举报渠道，做好内外联动，全年


                   总计受理举报电话、传真和邮件 3000 多件次，有效遏制了


                   违法有害信息的网上传播，赢得了社会各界好评。




                         （八）履行保障新闻从业人员权益责任






                                                            17










                         新华网秉承“以人为本”的理念，切实保障公司员工权


                   益，真诚关心公司员工生活。


                         一是严格签署劳动合同。认真遵守并执行国家和地区相


                   关法律法规，及时主动与员工签署劳动合同，积极保障新闻


                   从业者权益。截至 12 月 31 日，所有员工全部依法签署、续


                   签劳动合同，全年无一例因劳动合同引发的纠纷和仲裁。

                         二是确保员工薪酬福利及社保。依法、合规、及时、足


                   额为员工缴纳各项社会保险和住房公积金，保障员工权益。


                   协助员工办理就医、购房、生育险等审批事项，助力员工享


                   有福利。在法定基本医疗基础上努力为员工提供更完善的医


                   疗保障，结合公司员工实际情况，着重门急诊医疗待遇，优


                   选投保补充医疗保险。在全国各地业务量平稳增长的现状


                   下，统一为员工购买航空意外险，为员工因公赴京外工作


                   “保驾护航”。在当前罹患重疾年龄逐年递减、中青年突发

                   重疾情况逐年增多的社会背景下，为使公司员工在突发疾病


                   时能得到有效救治和经济辅助，体现公司对员工的关怀，为


                   员工投保重大疾病险。


                         三是为新闻采编人员申领记者证。根据国家新闻出版广


                   电总局、中央网信办和新华社要求，为符合申领新闻记者证


                   的新闻采编人员办理申领新闻记者证相关工作，并于每年 2


                   月或 3 月对目前持有新闻记者证的员工进行年度核验，包括


                   审核资质、公示等步骤。截至 2017 年 3 月 7 日，新华网共




                                                            18










                   有 227 名员工持有新闻记者证，在历次年检过程中未发生违


                   规情况。


                         四是广泛开展员工培训。稳步推进各项培训工作，初步


                   搭建“线上、线下、内训外引”多维度培训体系，全面提升


                   员工职业能力，本年度内全网员工参与培训超过 5000 人次，


                   综合满意率 93%以上。完善“导师”“讲师”制度，培养 161

                   名新员工导师和 52 名内部讲师，构建起总网和各部门（分


                   子公司）两级培训架构。加强内训师培训力度和专业化水平，


                   引导内训师定制开发课程近 60 门。各部类联合发力，组织


                   开展多样培训活动。


                         五是关怀职工日常生活。不定期与员工交流互动，倾听


                   员工心声，关注困难职工生活，给予贴心帮助。购买空气净


                   化器，增加绿植覆盖率，改善员工工作平面空气质量和办公


                   环境。加大对女职工关爱力度，设立“温馨小屋”，专供公

                   司哺乳期女职工使用。慰问运动会受伤员工，针对员工实际


                   困难，研究医疗费用解决方案。




                         三、今后努力方向



                         2017 年，新华网承诺在以下几个方面持续做出努力，切


                   实践行社会责任。


                         一是坚持正确政治方向和舆论导向，践行“高举旗[、


                   引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成





                                                            19










                   风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通


                   世界”的职责和使命，营造良好舆论氛围。


                         二是坚持“权威声音，亲切表达”，进一步改进创新新


                   闻报道工作，不断提升新闻报道的吸引力和感染力，提升网


                   络舆论引导主力军、主阵地职能。


                         三是遵守职业规范、恪守职业道德，坚决杜绝虚假报道、

                   有偿新闻等不良现象，切实维护新闻工作者良好形象。


                         四是提供贴近实际、贴近生活、贴近群众的服务，最大


                   程度满足用户的信息需求，为用户创造价值。


                         五是创新经营模式和经营业态，合法合规运营，实现持


                   续发展，对股东、合作者等利益相关方尽责。


                         六是依法保障员工合法权益，保障员工身心健康，重视


                   人才培养和发展,优化职业发展通路,推动员工和公司一起


                   成长。

                         七是关注公益慈善事业,传播公益爱心理念，打造公益


                   服务平台，组织公益慈善活动，推动社会公益事业向前发展。









                                                                  新华网股份有限公司


                                                                         董事会


                                                                   2017 年 4 月 17 日






                                                            20


































































































                                                            21


