











































































































                                            新华网社会责任报告


                                                （2020 年度）







                                                         目录




                   一、前言………………………………………………1

                   二、政治责任…………………………………………2


                   三、阵地建设责任……………………………………5

                   四、服务责任…………………………………………6


                   五、人文关怀责任……………………………………9

                   六、文化责任…………………………………………11


                   七、安全责任…………………………………………12

                   八、道德责任…………………………………………13


                   九、保障权益责任……………………………………13

                   十、合法经营责任……………………………………14




































                         一、前言


                         新华网创办于 1997 年 11 月，是国家通讯社新华社主办

                   的综合新闻信息服务门户网站，是中国最具影响力的网络媒


                   体之一，是具有全球影响力的中文网站。目前拥有 31 个地

                   方频道以及英、法、西、俄、阿、日、韩、德、葡、西里尔


                   蒙古文等外文网站及客户端，日均多语种、多终端发稿达 1.6

                   万条。用户遍及 200 多个国家和地区，桌面端日均页面浏览


                   量超过 1.3 亿，移动端日均覆盖人群超过 3.9 亿，外部平台

                   粉丝总量突破 1.2 亿。


                         新华网作为网络主流媒体，始终把社会效益放在首位，

                   深刻把握媒体社会责任的丰富内涵，积极探索履行媒体社会


                   责任的方式方法，全面扎实践行政治责任、阵地建设责任、

                   服务责任、人文关怀、文化责任、安全责任等各项社会责任，


                   承担好“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使

                   命任务。


                         2020 年，新华网两件作品荣获第三十届中国新闻奖，两

                   件作品荣获第二十九届中国人大新闻奖，以出色表现获评


                   “最具社会责任感上市公司”“最具社会责任雇主”“2018

                   －2020 年度中国互联网行业自律贡献和公益奖”等系列奖


                   项。













                                                                1










                         二、政治责任


                         2020 年，新华网以习近平新时代中国特色社会主义思想

                   为指导,牢牢把握正确的政治方向和舆论导向，全力做好重


                   大报道，积极引导网络舆论，弘扬正能量，唱响主旋律，努

                   力构建网上网下同心圆。


                         1.坚持政治统领，核心报道出新出彩。坚决做到“两个

                   维护”，精心做好总书记报道，推动习近平新时代中国特色


                   社会主义思想始终成为网络空间最强音。强化“学习进行时”

                   品牌优势，全面梳理解读总书记重要活动重要讲话，精心策


                   划、巧设议题，做到全方位、多层次、多语种、全媒体、全

                   覆盖。深入运用媒体融合创新成果，突出可视化、交互化，


                   《非常日历》等重磅微视频形成“现象级”传播，解读《习

                   近平谈治国理政》第三卷系列报道全渠道总访问量突破 3 亿。


                   全年累计发布相关稿件近 2500 篇，平均转载量超 1000 家，

                   访问量过亿产品达 28 个，广泛占据各大网站终端头部空间。


                   《近平 Style》荣获第三十届中国新闻奖网络专题一等奖。































                                                                2











































                                        图：《近平 Style》专题页面截图



                                     （来源：新华网，2020 年 3 月 20 日）



                         2.聚焦重大报道，主流声音更加强劲。全力以赴投入抗


                   疫战争，跨终端多语种专题总访问量超 78 亿，“新冠肺炎

                   疫情实时动态”等交互化产品实时发布疫情防控权威信息，

                   “抗疫答疑小课堂”等知识化产品有效引导理性看待疫情，


                   “连线湖北”系列访谈深入报道一线感人事迹，《人民战


                   “疫”》等重磅短视频大力弘扬抗疫精神，为夺取疫情防控

                   胜利汇聚强大网上正能量。统筹做好决战决胜脱贫攻坚等重

                   大主题宣传和全国两会等重大活动报道，充分运用专题、直


                   播、访谈、评论、微视频等报道形态，为决胜全面建成小康


                   社会提供强大舆论支持。








                                                                3





































                                     图：《人民战“疫”》短视频报道截图


                                     （来源：新华网，2020 年 2 月 11 日）


                         3.强化舆论引导，舆论监督更为有力。围绕国内国际热


                   点问题亮剑交锋，以权威声音引领主流舆论。评论报道引导

                   力和战斗性进一步提升，有力回击西方政客龌龊表演、批驳


                   西方媒体错误言论，围绕香港国安法阐明决心立场，针对《平

                   安经》等事件抨击不良现象，凸显主流媒体责任担当。


































                                                                4

















































                            图：《新华锐评：大理，你“欠理”了！》报道截图



                                      （来源：新华网，2020 年 2 月 6 日）



                         4.深化内外并重，广泛影响国际舆论。围绕新冠肺炎疫

                   情播发多语种稿件约 13 万篇，“中国抗击新冠肺炎疫情”


                   “全球战‘疫’”多语种专题总访问量超过 5000 万。精心

                   组织涉美西方和涉港舆论斗争，策划制作评论、海报、图解、


                   微视频等原创产品 150 多个。充分运用短视频、数据新闻等

                   融媒手段，生动讲述中国故事，新华网客户端 9 个语种版本


                   在海内外市场全面上架，重大报道持续覆盖海外 100 多家主

                   流媒体。


                         三、阵地建设责任

                         顺应全媒时代发展大势，加快推动媒体融合向纵深发



                                                                5










                   展，加强阵地建设，实施平台再造，不断扩大主流价值影响


                   力版图。

                         1.升级全媒体融合采编系统。完成超级编辑部 4.0 项目


                   主体建设，开发移动化数据中台，以“新华云海”系统辅助

                   海量信息智能选稿，以“新华云桥”系统支撑全媒多端高效


                   发布，以“智媒助理”提供安全辅助和智能管控，提供全链

                   条人机协同智能支撑。


                         2.构建跨行业聚合赋能平台。“新华号”平台上“政务

                   号”“党建号”“媒体号”集群入驻用户达 5000 余家，日


                   均优质内容供给超 3000 条。纵向覆盖中央、省、市、县四

                   级媒体，横向联合政府、高校、企业等多元力量，在主题宣


                   传和热点报道中与全国上下各类机构联动传播，有效激活正

                   能量内容的源头供给，目前已经成为主流价值引领、充分开


                   放赋能的平台，为扩大宣传思想文化阵地提供了有效途径。

                         3.移动化社交化传播力引导力进一步增强。建设 5G 富


                   媒体实验室，原创视频产能翻番，《5G+AI 声像分析，掌声

                   里的“共振时刻”》等新型可视化、知识化产品领行业新风。


                   着力打造移动视频直播平台“新华云直播”，总浏览量超过

                   5 亿，月直播量达到 200 场。社交媒体账号粉丝量达到 1.2


                   亿，微信发力原创栏目，“10 万+”稿件数量近 2000 篇；微

                   博加强议题设置，登上热搜榜话题超 500 次。


                         四、服务责任

                         依托传播优势，拓展服务领域，自觉履行互联网文化企


                   业社会功能，进一步向社会提供优质多样的综合服务。



                                                                6










                         1.丰富知识服务产品。疫情期间推出“新华云上学”平


                   台，聚合知识类图文课程、有声课程、视频课程、知识专栏、

                   直播讲座、电子刊等多样态产品，涵盖教育、政务、党建、


                   文化等多领域课程，课程资源超过 2 万节，有效助力“停课

                   不停学”。启动“新华知识创享家”计划，激励知识生产、


                   知识分享和知识赋能。



































                                     图：“新华云上学”在线课堂页面截图



                                 （来源：新华网客户端，2020 年 3 月 24 日）


                         2.优化媒体型智库平台。围绕新华社国家高端智库舆情


                   研究中心职能定位，着力打造具有决策影响力、社会影响力

                   和国际影响力的智库研究机构。组织开展 10 期“思客调查”，


                   深入分析社情民意；推出《大河奔流》等全媒化智库产品，

                   突出知识化解读、可视化呈现；举办“思客云讲堂”53 期，


                   整合高端智库资源，融合直播及慕课形态，打造高品质线上

                                                                7










                   论坛。
















































                                      图：“思客云讲堂”直播课海报截图


                                     （来源：新华网，2020 年 4 月 19 日）


                         3.聚焦网络扶贫，助力脱贫攻坚。发挥上市企业和互联


                   网平台优势，充分利用舆论引导、平台搭建、资源连接等独

                   特优势，出人、出力、出物、出资，帮助定点扶贫县实现贫


                   困人口清零，取得脱贫攻坚根本性胜利。先后开展水产种植

                   综合大棚、暖心衣柜等扶贫项目十余个，累计引入帮扶物资


                   价值超千万元。仅 2020 年一年，协调为新河捐赠物资 438

                   万元，为石阡捐赠物资 300 万元，推出“云助农计划”和“产




                                                                8










                   地守护人计划”，通过直播带货、电商平台助农 214 万元。


                         五、人文关怀责任

                         主动承担主流媒体社会责任，在灾难报道中坚持以人为


                   本，在日常报道中体现人文情怀，以创新思维开展公益事业，

                   为推动中国公益事业健康发展贡献力量。


                         1.讲述脱贫故事。围绕决战决胜脱贫攻坚，推出《我的

                   村庄》脱贫攻坚微纪录片专题、短视频《【画里有话】每个


                   “你”都是英雄》等融媒体报道，展现世界减贫事业的“中

                   国奇迹”。组织记者深入脱贫一线采访，《“五保户”老姚


                   的新年愿望》《脱贫有法子 增收有路子――西藏拉旺孜村

                   驻村工作队扶贫故事》等 278 篇稿件把目光投向脱贫攻坚中


                   的普通人，讲述感人至深的脱贫故事。

                         2.传递抗疫力量。在新冠疫情这场世纪大灾疫中，深入


                   报道防疫抗疫一线感人事迹，推出“湖北救援日记”系列报

                   道，透过参战医护人员的“战地”日记，将医务人员所见、


                   所闻、所感鲜活呈现给网民，生动再现来自战“疫”现场的

                   实况和医务人员崇高的精神境界。做好网上热点问题引导，


                   直击关注焦点痛点，用及时坦诚的回应温暖人心。做好防疫

                   科普知识宣传，及时揭穿谣言谎言，帮助网民提高自我防护


                   能力。做好复工复产宣传报道，为尽快恢复经济社会秩序营

                   造良好舆论氛围。《致敬每一个闪亮的名字》用海报的形式


                   展现四万多名来自全国各地驰援武汉的医务人员的姓名，向

                   英雄们表示感谢和敬意。







                                                                9






























































                                   图：《致敬每一个闪亮的名字》报道截图


                                     （来源：新华网，2020 年 3 月 25 日）


                         3.助力公益事业。加强新媒体传播手段应用，线上线下

                   活动相结合，重点打造“公益行”“公益讲堂”“2020 新华


                   公益善举推广人”“中国网事感动人物系列评选”等项目，

                   以品牌栏目倡导正能量，弘扬真善美。“扶贫公益行”专题


                   入选中央网信办 2020 年网络公益助力脱贫攻坚和疫情防控

                   优秀案例。新华网因 2020 年在公益慈善事业的突出表现，


                   获评由全国性公募基金会中国社会福利基金会颁发的“公益


                                                                10










                   事业推动者奖”。


                         六、文化责任

                         大力宣传和践行社会主义核心价值观，普及优秀文化，


                   传播科学知识，提升文化自信，努力为推动社会主义文化繁

                   荣兴盛做出积极贡献。


                         1.线上线下结合，助力全民阅读。依托承建的全民阅读

                   官方网络推广平台，顺应移动化视频化趋势，打造“新华悦


                   听”“诗人留声机”等视听节目，开设“社长总编来荐书”

                   “书荐天下”“一人一句谈读书”等荐书栏目，推出“新华


                   书单”“新华好书榜”等信息内容。与北京百万庄图书大厦

                   携手共建“新华网党政图书阅读基地”，以党建阅读、红色


                   阅读为主要内容，为社区读者、辖区企事业单位提供党建阅

                   读服务及相关活动。


                         2.普及科学知识，助推科幻事业。打造青少年科学教育

                   内容品牌，开设“新华科普小课堂”，举办青少年“云上科


                   学营”“青少年一带一路创客营”等活动，创新青少年科学

                   教育线上线下结合的新模式。举办第十一届全球华语科幻星


                   云奖、第二届蓝星球科幻电影周活动，以科幻为方向、艺术

                   为载体，发掘优秀作品，促进行业交流，助推中国科幻事业


                   蓬勃发展。

















                                                                11









































                            图：第二届蓝星球科幻电影周荣誉空间站在南京举办


                                     （来源：新华网，2020 年 12 月 6 日）

                         3.提供公共信息产品，服务精神文化需求。发起“5・18


                   云上盛典”博物馆直播接力活动，故宫博物院、敦煌研究院、

                   军事博物馆、南京博物院等 20 余家博物馆积极响应，连续


                   三天为全球观众奉上文化盛宴。启动了“万名医生‘新华号’

                   入驻计划”，打造健康类优质内容供给体系，普及医学知识、


                   提高健康意识。

                         七、安全责任


                         强化全员报道安全意识，完善安全风险防范体系，全年

                   未出现重大报道安全事故。


                         1.严格遵守安全刊播制度流程。建立健全规章制度，规

                   范转发稿件流程，加强原创稿件管理，严格执行“三审一校”


                   “四审一校”等制度，严格落实受权发布新闻、重大突发事

                   件、热点敏感问题等报道规程。



                                                                12










                         2.大力加强报道安全日常巡检。定期排查报道安全隐


                   患，加强全网各终端出口质量巡检，采取电话抽查、飞行检

                   查等有力措施，形成总编室抽查、专项督查、部门自查多维


                   立体的常态化报道安全防控机制。

                         3.切实提高采编人员报道安全意识。定期组织召开全网


                   报道安全管理会议，通过编前会、策划会、专题会、专项培

                   训等形式组织采编人员业务培训，进一步强化采编人员审核


                   把关和防堵差错能力。

                         八、道德责任


                         加强制度建设，严格内部管理，确保遵守职业规范、维

                   护社会公德、接受社会监督。


                         1.遵守职业规范。深入开展增强“四力”教育实践工作，

                   常态化开展马克思主义新闻观教育，推动全网员工政治素


                   质、理论素养、业务本领、工作作风全面提升，坚持新闻真

                   实性原则，抵制“有偿新闻”“有偿不闻”不正之风，不刊


                   播虚假失实新闻，做到尊重原创、保护版权。

                         2.维护社会公德。自觉讲品位、讲格调、讲责任，坚决


                   抵制低俗庸俗媚俗，将“暖新闻”和正能量资讯作为重要内

                   容，在各终端显著位置持续推送，在官方微博等开设话题、


                   设置议题、主动引导。

                         3.接受社会监督。拓宽举报渠道，确保畅通有效，采取


                   24 小时工作制，全年及时受理处置来自电话、邮箱、微信等

                   途径的举报信息近 1000 件次。


                         九、保障权益责任



                                                                13










                         秉承“以奋斗者为本、以奉献者为本”理念，切实保障


                   员工权益、帮助员工成长。

                         1.保障员工薪酬福利。严格遵守相关法律法规，依法签


                   署劳动合同，及时足额缴纳“五险一金”，不断完善福利体

                   系，持续投保重疾险，探索商业补充保险，切实保障休假休


                   息等各项权利。

                         2.关怀员工成长发展。建立专业化、系统性、前瞻性的


                   培训课程体系，综合运用青年导师和认证讲师、新员工培训

                   等机制，帮助员工全面提升、持续成长。


                         3.规范使用新闻记者证。根据规定为符合申领新闻记者

                   证条件的新闻采编人员办理申领新闻记者证相关工作，183


                   名新闻采编人员通过记者证核验，及时收回离职、退休等采

                   编人员的新闻记者证。


                         4.保障合法权益。支持保护正常采编行为，为采编人员

                   开展工作创造有利条件。


                         十、合法经营责任

                         认真履行合法经营职责，深化采编经营“两分开”，强


                   化内部巡察、审计工作，推动经营管理规范化水平不断提升。

                         1.深入落实采编经营“两分开”要求。始终坚持把社会


                   效益放在首位，将落实“两分开”要求与实现“两加强”目

                   标紧密结合，压紧压实责任，筑牢内部“防火墙”，确保经


                   营工作健康良性发展。

                         2.严格遵守监管规定。严格按照法律法规要求，不刊播


                   违法违规广告，以规范经营、稳健发展为监管部门和广大投



                                                                14










                   资者所认可，连续三个年度在上交所信息披露考核中获评 A


                   级。

                         3.恪守市场竞争法则。公平、公正地参与市场竞争，信


                   守合同，履行协议，着力向客户提供优质产品与服务。










                                                             新华网股份有限公司

                                                                           董 事 会

                                                                       2021 年 4 月 23 日


































                                                                15































































































                                                                16



