






                              福建海峡环保集团股份有限公司




                                     2019 年度社会责任报告






                   前言




                        本报告为福建海峡环保集团股份有限公司第 2 份社会责任报告，报告时间范

                   围为2019年1月1日至2019年12月31日。遵循信息披露完整性、连续性的原则，部分

                   内容在上述时间范围前后有所延伸。为便于表达，福建海峡环保集团股份有限公

                   司及其下属机构在报告的表述中使用“海峡环保”、“公司”、“我们”作为简
                   称。

                        本报告从社会责任管理、公司治理、职工权益、安全生产、节能减排与环境

                   保护、科技创新、社会公益等多个方面，完整系统地介绍了公司 2019 年度在履

                   行社会责任各方面的工作，旨在向利益相关者真实公开报告企业运行情况，帮助

                   企业股东、合作伙伴、员工、媒体和社会民众深入了解海峡环保的企业社会责任实

                   践活动。

                        本报告编写参照《中国企业社会责任报告编写指南 CASS-CSR3.0》，同时突

                   出企业特点和行业特色，编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及《关于加强

                   上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指

                   引>》等相关法律法规的规定。

                        本报告经公司第二届董事会第三十三次会议审议通过。本公司董事会及全体

                   董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容

                   的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                        如对本报告有任何意见或建议，请联系：福建海峡环保集团股份有限公司董

                   事会办公室。地址：福建省福州市晋安区鼓山镇洋里路 16 号。邮政编码：350014。

                        电话：(86) 0591-83626529 传真：(86) 0591-83626529

                        Email：fjhxhb@fjhxhb.com














                   一、  关于我们




                   (一)        公司简介


                        海峡环保（股票代码：603817）前身为福州市洋里污水处理厂，成立于2002

                   年7月，2009年12月改制为有限责任公司，2014 年成功完成战略投资者的引进，改

                   制为股份制企业，为福州市水务投资发展有限公司控股企业。2017年2月，公司在

                   上海证券交易所A股主板挂牌上市，2019年4月成功发行4.6亿元可转换公司债券。

                        凭借上市公司和国企的双重平台优势，公司不断整合福州地区、福建省以及

                   邻近省份的污水和固废板块；从单一的污水处理业务，到涵盖市政污水处理、垃

                   圾渗沥液处理、工业废水处理、乡镇污水处理以及污泥垃圾固废处置等多个业务
                   板块，形成以多门类、跨地域、多种所有制相结合的环保产业平台，打造全国领

                   先的区域环境综合服务提供商。

                        公司注册资本4.5亿元，经营范围为“污水处理及其再生利用；对污水厂及污

                   水收集、处理、排放设施的投资、建设、管理、维护；给排水工程的咨询、设计；

                   设备销售安装；污水处理、污泥处理的研发、开发、技术转让；城市污水处理作

                   业人员的培训考核鉴定工作；水污染治理；固体废物治理及发电（不含危险废物

                   处理）。” 截止到报告期末，公司拥有全资、控股、参股公司共计28家，总资产

                   39.69亿元，2019年度实现归属于上市公司股东净利润1.30亿元。

                        公司取得ISO9001、ISO14001、OHSAS18001等质量、环境、职业健康安全管理

                   体系认证，城镇集中式污水、生活垃圾渗滤液和工业废水处理设施运营服务的一

                   级资质认证，是中国环保行业AAA信用等级认证单位、福建省诚实守信示范单位、

                   福建省科技型企业、福建省五一劳动奖状单位、福建省守合同重信用企业和福州

                   市综合型总部企业。

                   (二)        主要业务及模式


                        报告期内，公司以污水处理业务及垃圾渗沥液处理业务为主，积极参与污泥、

                   危废和垃圾处置，以及建筑废弃物资源化利用和布草洗涤等环境治理相关领域，

                   完善优化产业布局，培育提升企业持续盈利能力。

                        公司根据政府主管部门授予的污水处理业务特许经营权服务的经营模式包括









                   自主投资运营模式、BOT 模式、TOT 模式、PPP 模式及 BOO 模式等；垃圾渗沥液

                   处理业务采用委托运营模式；危险废物处置业务及垃圾无害化处理业务均采用PPP

                   模式；建筑废弃物资源化利用采用自主投资运营模式。特许经营权服务相关协议

                   中约定了特许经营服务的执行标准以及价格调整条款等。


                   (三)        荣誉清单



                       荣誉取得时间                     评奖机构                           荣誉称号



                       2019 年 1 月                 智联招聘                2018中国年度最佳雇主优选奖



                                                                              2018年度水业
                       2019 年 3 月               E20环境平台
                                                                       最具社会责任投资运营企业


                       2019 年 4 月               福州市总工会                   福州市“工人先锋号”



                       2019 年 9 月             福州市人民政府                    福州市综合型总部企业



                                            中国管理科学研究院                    新中国70年品牌中国・
                      2019 年 11 月
                                                中国市场学会                      年度创新匠心品牌

                                                                         中国固废细分领域领跑
                      2019 年 12 月               E20环境平台
                                                                           及单项能力领跑企业

                                             福州市环保协会、
                      2019 年 12 月                                           环保研学旅游基地
                                              福州市旅游协会


                   注：“工人先锋号”荣誉获得者是福建海环海滨资源开发有限公司龙峰渣土资源化利用
                   （一期）项目部；除此以外，上述所列荣誉获得者均为福建海峡环保集团股份有限公司。











                                                                            理
                                                                 会
                                 任
                                           ―
                   二、  责任管理――我们们的社会责任理念

                   (一一)       责任战略
























                                                                            在
                        公司深耕环境综合治理领域多年年，见证了整个行业在国家政策策指引和人民生
                                                                了
                                 环
                                           治
                   活需需求的合力推动下逐渐壮大的全过过程。我们深知，环保企业更要要超越把利润作
                                                                们
                                                                            保
                                           渐
                                                                                                 润
                                                                人
                                                                                                 区
                   为唯唯一目标的传统理念，强调生产过过程中对人的关注、对环境的友友好和对社区的
                                                                            对
                                           则
                   责任任。鉴于这一基本原则，我们将社社会责任工作融入企业管理，将将“绿水青山，
                                                                工
                                                                            业
                   美好好生活”作为公司的使命，并提升升到公司战略层面，围绕公司主主营业务的开展
                                                                战
                                           使
                                                                                                 开
                                 管
                                          社
                   和日日常经营的管理履行社会责任。
                                                                在
                                 服
                                           于
                        生态环境服务有别于其他产品的地方，在于其社会效果和产品品功效，很难让
                                                                            效
                                                                                                 难
                   消费费者直观感受到效果；也很难像消消费类产品那样，可以在较低专专业化门槛的前
                                                                品
                                                                            这
                                                                费
                                                                                                 任
                                           值
                   提下下，因其日常使用价值，时时刻刻刻受到消费者监督。这就对企业业的环境责任自
                   觉性性提出了很高的要求。我们作为环环保企业，深信并坚守环境责任任是经营的出发
                                                                            守
                                           组
                                                                和
                   点和和核心价值，坚持从组织体系、制制度体系和项目体系三个维度加加强和完善以环
                                                                            三
                                                                            展
                                           任
                                                                                                 公
                   境责责任为核心的社会责任管理，使社社会责任成为业务发展的前置考考量因素，公益
                                                                成
                   项目目的“原点”推动力和外部合作的的品牌吸引力。
                                          和
                                 ”
                                           福
                        公司主要经营区域福建省是全国首个生态文明试验区，作为该该区域的行业领
                                                                态
                                                                                                 业
                                                                            区
                                           产
                   先者者，公司的两条主要产品线也分别别以“青山线”和“绿水线”命命名。在研发、
                                                                山
                                                                                                 发
                                                                            绿
                                                                                                 轻
                                                                持
                                           面
                   采购购、生产和营销等方面，全面贯彻彻绿色可持续发展的理念。这并并不是一条轻松
                                                                            理
                   的路路，但我们相信这是一条代表了未未来的道路，一条正确的道路，它将指引着着我
                                                                            确
                                           一
                                                                路









                                 ，
                                          景
                   们，完成使命，达成愿景。

                   (二二)       利益相关方
                                          方































                        政府、投资者、同业者、公众、价值链伙伴和员工，是海峡环环保最主要的利
                                           业
                                                                                                 的
                                                                            ，
                                                                伙
                               我
                   益相相关方。我们根据自身的业务特点和经营实践，听取他们的声音音，尊重他们的
                                                                实
                                                                            他
                                           身
                                                                                                 们
                                                                                                 题
                                                                用
                   利益益，在实际运营中不断完善沟通机机制，并用实际行动回应相关方方关注的议题和
                                           断
                                           求
                                                                                                 条
                                                                            持
                   诉求求，在企业发展中谋求多方的共赢赢，这是保证企业可持续健康发发展的必要条件。
                                                                保
                                                                            和
                                           持
                                                                活
                               的
                         政府的指导、支持和监督是公司经营活动的准则和出发点。作为以污水处
                                                                                                 水
                                           治
                   理业业务起家的环境综合治理企业，主主要收入来自公司取得的特许经经营权所涉及的
                                                                来
                                                                                                 及
                                                                            得
                   环境境治理产品和服务的政府采购。公司近年来努力拓展的固废业务务，主要客户和
                                           政
                                                                                                 户
                                                                来
                                                                            法
                                                                                                 督
                                                                守
                   服务务对象也以政府为主。因此，公司严格遵守各种法律法规、接受受政府的监督和
                                                                           方
                                          民
                   指导导，为政府、社会和民众提供环境境一体化服务的解决方案。
                                 、
                         公众是我们的产品和服务的最终对象，也是我们工作的监督督者和成绩的分
                                                                            工
                                                                                                 的
                                           品
                               是
                                                                            于
                                                                                                 为
                                           社
                   享者者。环境责任是企业社会责任中不不可或缺的一环，由于公司以环环保事业作为主
                                                                的
                   营业业务，因此我们持续的安全生产和和不间断的成长发展就是社会责责任最大化的体
                                                                的
                                                                            就
                                           的
                   现。公司从事的污水处理、垃圾渗沥沥液处理、污泥垃圾固废处置等等业务，最终都
                                           理
                                                                                                 终
                   是为为了满足公众对美好生生活的向往。同时，作作为上市公司司，公众也也可以通过购购买
                                          业
                                 享
                   公司司股票来分享我们的业绩增长所带带来的财富。










                         投资者是我们成长的动力，公司本着对股东负责的态度，真实、正确、完

                   整、及时、公平地披露信息，通过路演、投资者访谈、投资者沟通平台与投资者

                   进行交流，线上线下共同努力，建立畅通的沟通渠道，给股东带来更大的回报。

                         同业者是我们的竞争对手，也是我们的伙伴。环保是有着乐观市场前景和

                   巨大市场容量的阳光产业，我们以理性的态度开展健康、有序的竞争，并以行业

                   论坛、联盟会议等多种沟通形式来推动行业竞争能力的提升，促进我国环保产业

                   的发展。


                         价值链伙伴包括提供产品和服务产业链上下游的厂商、银行、资本市

                   场的中介机构等。对他们，公司始终以真诚的心态，打造和谐共赢的合作关系。

                   公司通过不同的渠道和方式向价值链伙伴传递环境及社会风险政策，如通过与供

                   应商签订供货协议，向供应商传递“主动承担社会责任，防止污染破坏环境，保

                   障人与自然和谐发展”的治理理念。

                         员工是企业价值的创造者，也是企业发展的受益者，我们建立了规范的职

                   工代表大会制度和完善的员工保障、培训和职业生涯规划制度等，以先进的人才

                   理念吸纳和培养人才,以优秀的企业文化感动和塑造人才,以扎实的权益保障尊重

                   和留住人才,让员工分享企业的成长成果，构建和谐的劳资关系。











                   三、  市场绩效――股东和利益相关方的权益保护




                   (一)        股东责任


                        投资者是我们成长的动力。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券

                   法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会

                   有关法律、法规、规范性文件等的要求，不断完善法人治理结构，完整、及时、

                   准确、真实地披露信息，建立健全畅通的股东沟通渠道，保障股东对话和信息反

                   馈。


                   1.     公司治理


                        报告期内，公司召开了2次股东大会、11次董事会会议、6次监事会会议， 确
                   保了公司各项经营管理工作的顺利实施。每次股东大会均做到平等对待全体股东，


                   按照相关规定通过提供网络投票方式，保证了中小股东能充分行使其合法权利，
                   并聘请律师进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公

                   司和股东的合法权益。

                        公司控股股东严格按照《公司法》与《公司章程》的规定依法行使出资人的

                   权利并承担义务，行为规范，控股股东与公司不存在同业竞争，不存在直接或间

                   接干预上市公司的决策和经营活动的情形，没有占用上市公司资金或要求为其担

                   保或替他人担保。

                        公司董事会由九名董事组成，其中六名非独立董事、三名独立董事。公司全

                   体董事均能认真履行职责，出席董事会及股东大会，促进董事会规范运作和科学

                   决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他与公司存

                   在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。公司董事会下设了提名委员

                   会、薪酬与考核委员会、审计委员会及战略委员会四个专门委员会，在促进公司
                   规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。

                        公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事。公司严格按照《公

                   司法》、《公司章程》规定程序选举监事，监事会人数和人员构成符合法律、法

                   规的要求，公司全体监事能够按照公司《监事会议事规则》等相关规定的要求，

                   勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行









                   监督，维护公司及股东的合法权益。


                   2.     信息披露


                        公司严格按照国家有关法律、法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资

                   者关系管理制度》等有关要求，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及

                   时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，保护投资者的合法

                   权益，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、

                   《证券日报》和上海证券交易所官网（http://www.sse.com.cn/）作为公司信息披

                   露的指定报纸及网站。报告期内，在上交所官方网站发布公告77条。


                   3.     投资者关系管理

                        2019年，公司按照监管机构要求和公司发展需要，持续深化拓展投关工作，

                   促进投资者对公司的了解，实现公司价值最大化和股东利益最大化，获得福建省

                   上市公司协会投资者关系管理 A 级评价。

                        为了最大限度地实现经营信息透明化，公司一直以来都设有投资者电话热线

                   (86)0591-83626529 ， 专人负责接待投资者来电、来访；在公司网站

                   （http://www.fjhxhb.com/）的“新闻动态”频道中及时刊登公司近期发生的新闻，

                   并在官网开设“投资者关系”频道，定期更新公司公告和投资者风险教育知识；

                   通过上证 e 互动平台及时与投资者互动交流。2019 年累计接受个人、机构、企

                   业的咨询、调研及拟合作对接百余次，包括广发证券、太平洋证券、华融证券、

                   国金证券、中信建投证券等多家知名机构。

                         报告期内，公司重点加强与投资者的线下互动，增强投资者信心，提升公司

                   品牌形象。7月，公司高管参加了福建辖区上市公司2019年度投资者网上集体接待

                   日活动；10月，公司举办“我是股东――投资者走进海峡环保”调研教育活动；
                   11月，公司接待了60名来自兄弟省份的上市公司高管和券商、私募基金的负责人。

                   公司高管就生产经营、资本运作和公司成长性等情况，与投资者和同行进行了坦

                   诚交流。











                   4.     回报投资者


                        公司在生产经营稳步发展的同时，重视对投资者的回报，实行持续、稳定的
                   股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。公司制定了《公司未来三

                   年（2017-2019 年度）股东分红回报规划》，遵循给予投资者合理投资回报并兼

                   顾公司可持续发展的原则，采用现金、股票或者法律允许的其他方式向股东分配

                   利润。2016 至 2018 年度，公司累计向全体股东派发现金红利 6,525 万元。

                        公司2019年年度拟以实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数分配利润。

                   拟向全体股东每10股派发现金红利0.58元（含税），共计26,100,209.50元，本年

                   度公司现金分红比例为20.06%。


                   5.     资产保值增值

                        公司科学选择业务方向、严谨建立生产规范、积极拓展营销市场，审慎进行

                   资本运作，在报告期内保持较高的盈利、严格的风险控制、良好的信用等级，给

                   股东带来更大的回报。

                                                 2019年度重要财务指标
                                                                               单位：元 币种：人民币


                主要会计数据                 2019年              2018年         本期比上年同                2017年
                                                                          期增减(%)


                   总资产          3,968,985,573.78 3,220,031,310.51           23.26      2,008,572,108.44


                  营业收入           640,550,658.48  482,498,878.18             32.76        348,687,895.84

              归属于上市公司            130,140,323.79  116,635,936.17             11.58        99,399,946.97
                股东的净利润
              加权平均净资产                  7.95                7.94         增加0.01个百               7.58
                收益率（%）                                                       分点
                基本每股收益                0.2892              0.2592            11.57            0.2305
                 （元／股）

              支付的各项税费  58,981,805.86                  65,628,388.67        -10.13        59,476,997.98


                   6.     风险控制


                        报告期内，公司按照资本市场监管部门要求，持续优化完善法人治理结构，









                   强化监事会、纪检、审计和法务“四驾马车”的风控协同机制，打造从组织架构、

                   制度流程到管理模式的保障体系。

                        一是全面梳理公司各职能部门职责，建立规范且高效的制度体系。报告期内，

                   引进国内知名咨询机构全面梳理优化制度体系，对《部门职责》、《集团对权属

                   企业管控责权表》进一步修订完善。持续推进集团流程再造，为总部和分子公司

                   创建更高效快捷的办公方式。

                        二是强化全过程风险管控。严格合同审核管理，上线使用合同履行跟踪系统。

                   编制项目投后管理制度，对已投项目开展全面投后评估；设立投资评审委员会，

                   充分发挥外部专家作用，加强对项目投前评审，建立符合海峡环保实际和法规政

                   策的投资标准。
                        三是优化资金统筹管理。按照董事会下达的经营目标，科学编制全面预算，

                   分细项分解落实至职能部门和权属企业，提高预算编制及预算执行的准确度。强

                   化财务动态监测，跟踪把控重大投资和重点项目建设进度，有效控制经营成本，

                   防范重大投资经营风险。在依法纳税原则下，充分运用各项税收优惠政策，为公

                   司和投资者创造更大效益。

                        四是严格采购管理。依托采购委员会平台，发挥集中采购的价格优势，统筹

                   实施集团及分子公司采购工作。建立污水处理项目主要核心设备供应商评价方案，

                   科学选择考核供应商。

                        五是加强风控意识和措施培训。针对公司近年来参与的固废项目多以PPP模式

                   运营的实际情况，公司加强了PPP模式中履约监管、权益保障、项目公司治理结构

                   设计等方面的专题培训；针对工程实施过程中的风控要求，在公司内部举办多场
                   工程担保制度和在建项目的施工合同管理培训；针对公司合规体系建设的需要，

                   面向公司及权属企业的董事、监事和高级管理人员，专题培训“高管法定义务及

                   风险防范”。


                   7.     廉洁从业


                        公司充分发挥党委主体责任和纪委监督责任，推动廉洁从业风尚，从思想、
                   纪律、制度等三方面预防职务腐败。

                        公司制定《2019年落实全面从严治党主体责任责任书》并组织层层签订，明

                   确公司基层党支部、各部门及分子公司在落实全面从严治党主体责任中的责任。









                   开展党风廉政建设季度和年度考核，将党风廉政建设责任压力逐级传导、层层落

                   实，充分发挥检查考核的“指挥棒”作用。

                        公司纪委切实落实监督责任。一是认真贯彻执行领导干部个人有关事项报告、

                   请假、出差等报告制度和个人基本情况登记制度，坚持实行中层以上干部廉洁自

                   律季度自查制度，二是发挥监察职能作用。报告期内对公司涉及转任重要职务、

                   提拔任用和招聘录用的51名干部员工相关工作进行监督，参与30项外部公开招标

                   和29项内部询比价现场监督，对公司2018年度评先评优等表彰推荐的114名人选进

                   行廉政方面的监督把关，对上报推荐的3个先进基层党组织成员和9名先进个人人

                   选名单出具廉政意见。三是对重点项目工程建设进度情况进行不定期现场督查，

                   全年督查7次，提出整改意见8条，促进管理提升。五是每季度抽查相关部门、分
                   子公司采购事项及“三重一大”决策程序执行情况，形成常态化督查抽查机制。

                   全年共抽查采购项目20项。

                        公司完善制度机制，助推规范管理建设。一是重新修订《公务接待管理制度》

                   《公务出差及差旅费管理制度》《公务用车管理制度》《采购管理制度》等多项

                   制度，进一步提升内部管理规范化水平，防范违规风险。二是制定《福建海峡环

                   保集团股份有限公司下属企业监察工作办法（试行）》，探索实行集团公司派员

                   对片区监管、上下工作联动的监察工作模式，推动从严治党并全面向基层延伸。

                   三是结合公司总体组织架构调整，修订完善《廉政风险防控工作手册》。


                   (二)        客户责任

                        作为一家环境综合治理企业，政府是海峡环保的主要客户。公司主动契合福

                   州“六区叠加”（国家生态文明示范区、“中国(福建)自由贸易试验区”、“21

                   世纪海上丝绸之路核心区”、“福州新区”、“福厦泉国家自主创新示范区”、

                   “海洋经济发展示范区”）战略地位，积极服务福建省“国家生态文明试验区”

                   的建设发展，充分发挥自己的运营和技术优势，为区域发展提出环境问题的专业

                   解决方案，打造“看得见山，望得见水，记得住乡愁”的美丽城市和村镇。

                        在污水处理领域，继2018年完成多家权属企业的污水处理厂提标改造工作、

                   实现福州市区污水处理厂一级A排放标准全覆盖，公司在报告期内继续努力达成更

                   高标准的环境绩效。2019年10月，位于福州城北的浮村污水处理厂二期工程建设









                   正式启动，建成后将成为福州首家出水水质达到地表水准IV标准的污水处理厂，

                   处理达标的高标准中水将广泛试用于绿化浇灌、市政浇洒、洗车等公共服务领域。

                        在固废领域，公司积极探索污泥减量化、无害化和资源化的技术手段，通过

                   堆肥发酵、焚烧降解等方式，解决污水处理副产品――污泥的老大难问题；公司

                   投资的益凤和龙峰两个渣土及建筑废弃物资源化利用项目已投产，每年可以收纳

                   140万吨的渣土和建筑废弃物，为福州轨道交通和城市建设作出重要保障和贡献；

                   公司参股的危废、大件垃圾（园林）和厨余垃圾处置，以及生活垃圾焚烧协同和

                   垃圾收运一体化项目，在垃圾分类成为全国文明新风尚、各地政府着力推动并纳

                   入考核的大背景下，为垃圾分类提供了终端解决方案，推动城市人居环境更加友

                   好，为福州市生态文明建设添砖加瓦。
                        报告期内，公司还积极参与省内美丽乡村配套建设，晋安区北峰山区农村生

                   活污水处理工程 PPP 项目投入商业化运营，建宁县乡镇及农村生活污水处理工程

                   PPP 项目和永泰县山水林田湖草水环境综合整治与生态修复（农村面源污染综合

                   整治）PPP项目正在有序推进。建设的农村污水站依托当地地形，实现了土地利用

                   集约化、运营精细化和管理信息化，在服务村民生活的同时，最大程度地保护了

                   当地的自然风貌。


                   (三)        伙伴责任


                        公司践行环境经营理念，将低碳环保、可持续发展的理念和要求全面融入企

                   业的采购全过程，向上下游企业传递绿色经营理念，引导供应商文明、健康、清
                   洁生产，追求经济效益、环境效益和社会效益的协调发展，建立包括办公、生产、

                   实验、环保、监控设备，备品配件、生产药剂、车辆、维护油料、设备维护维修

                   等合格供应商档案，不定期进行实地考察，编写调查报告，完成供应商的评价、

                   对潜在供应商资料进行更新、审批及发布工作。

                        公司实施“阳光采购”策略，在采购过程中严格遵循公开透明原则，依法规

                   范招标。公司与供应商共同打造廉洁、公平、公正、公开的供应链环境。报告期

                   内，公司对现有污水处理项目主要核心设备供应商评价实施方案和评价细则表编

                   制，并通过采购委员会审议。公司对供应商开展评价审批工作，合格的达517家，

                   同比2018年增长52.51%。










                   四、  社会绩效――对社会责任的承担和贡献



                   (一)        政府和经济责任


                   1.       守法合规


                        公司成立至今，先后在污水处理、垃圾渗沥液处理、污泥处置和固体废弃物

                   资源化利用等领域，以多种形式与地方政府展开合作。公司及各分子公司对地方
                   的环境改善和经济拉动，得到了当地政府的充分肯定。

                        公司始终坚持守法合规经营，围绕企业发展大局，立足于公司生产经营管理

                   实际，实施企业内部风险控制，加强教育、监督和惩处的力度，不断推进公司党

                   风廉政建设。

                        作为福州市唯一的市属国有控股上市公司，海峡环保将诚信经营视为公司的

                   立身之本、责任担当和天然使命，并以此获得政府信任，加大了在福建省内污水

                   处理特许经营领域的市场占有率。报告期内公司获得“2018中国年度最佳雇主优

                   选奖”“最具社会责任投资运营企业”“中国固废细分领域领跑及单项能力领跑

                   企业”和“福州市综合型总部企业”。


                   2.       纳税和就业


                        报告期内，公司缴纳的税费约5,898.18万元，为推动社会经济发展作出积极
                   贡献，实现了经济效益和社会效益的“双提升”。同时，公司根据自身生产经营

                   效益情况，积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。随着公司环保事业的

                   不断做强做大，公司每年通过招聘、提供工作岗位等形式为缓解社会就业压力做

                   出了一定的贡献。


                   (二)        民生贡献


                   1.     高标准战“疫”，为城市守住民生防线


                        公司深刻认知并认真履行企业公民的责任，始终关注社会发展，在能力范围
                   内积极回报社会。2020年新春，一场突如其来的肺炎病毒席卷华夏大地，公司作









                                           企
                                                                            全
                                                                                                 业
                                                                水
                   为福福建省环境治理领先企业，从事的又是污水处理这一全年不停工工的民生行业，
                                           所
                                                                                                 处
                                                                全
                                                                            标
                   在严严峻形势面前，公司所辖所有污水水处理厂全部实现达标排放，守守住了污水处理
                   的民民生防线。
                        为了进行消杀，公共共场所和家庭庭多采用含含氯消毒剂。过量余氯氯排入污水可可能
                                                                理
                                                                            放
                   降低低或抑制活性污泥的活性，增加了污水处理和达标排放的难度。与此同时，关
                                           活
                                                                                                 ，
                   于粪粪便中发现活性病毒的消息不断传传出，也增加了员工的职业风险。。
                                 活
                                          的
                                                                           的
                                           参
                                                                                                 细
                                                                强
                                                                            事
                        公司迅速调整运营参数，相继下下发《加强突发环境事件应急响响应的实施细则》
                                           要
                                                                                                 检
                                                                理
                                                                            水
                   和《污水运行导则》，要对所属各个个污水处理厂加大进水中氯离子子和余氯的检测，
                   有些些厂已经达到了一天一一次的频率。所有的出出水均采用“紫外线消消毒”的灭菌菌方
                                                                                                 辅
                   式，同时为了确保水中的细菌、病毒毒、寄生虫、病原体灭活，部分分污水厂还辅以
                                                                            灭
                                                                虫
                                           的
                                          重
                                 毒
                   “次次氯酸钠消毒”的二重消毒灭菌方方式，保障城市水体安全。
                                                                           安
                                                                数
                        除此之外，受防控形势影响无偿偿献血人数骤减，在得知福建省省血液中心库存
                                                                                                 库
                                                                            得
                                           形
                                                                                                 社
                                                                工
                                           发
                   血量量告急后，公司积极发动党团员和和青年员工义务献血，尽到了公公众企业的社会
                   责任任。












                                                                           愿
                                对
                                           车
                                对粪便运输车进行整车消消杀             志愿者参加义务务献血

                   2.     做好企业公民，坚持志愿愿服务公益
                                企


                                                                                                 ，
                                                                种
                                           企
                        多年来，公司勇担企业公民责任任，用各种方式回馈社会，关心心弱势群体，积
                                                                            社
                   极投投身于公益事业，树立了良好的社社会形象，有效提高了企业的社会会美誉度。
                                                                           了
                                          立
                                 事
                                                                                                 红
                                                                志
                                                                            福
                                           会
                        每年春运，公司都会派出数十名名党团员志愿者，在福州火车站站开展以“红色
                                                                乡
                                                                                                 心
                   服务务，情暖榕城”为主题的公益活动动，为返乡群众提供导引、取票票、分发爱心食
                                                                            导
                                           题









                                          为
                                 ，
                   品等等便利服务，这已成为公司的公益益品牌之一。
                                                                            节
                                           是
                                                                日
                        农历正月二十九，是福州特有的敬老节日――拗九节。2019年年的拗九节，正
                                                                                                 ，
                   值3月5日“学雷锋日”，公司与福州州市晋安区鼓山镇石鼓社区合作作，端上刚煮好
                                                                区
                                                                                                 煮
                                                                            鼓
                   的拗拗九粥，来到远东丽景景小区，为六六十多位老老人家提供志志愿服务，包括送粥、、文
                                          问
                   艺演演出、理发义诊、慰问空巢老人等等。
                                 义
                                                                                                 起
                                月
                                                                 开
                        2019年3月，公司与福州市国投投公司联合开展“植绿护绿，美化化家园，一起动
                                           福
                                                                            琅
                                                                                                 志
                                           动
                                                                岛
                   起来来”学雷锋植树节活动。在国际生生态旅游岛――福州琅岐，50余余名党团员志愿
                   者种种下了梨树、桃树80多株。
                                          多
                                 、
                                          界
                                                                            态
                        2019年6月5日是世界环境日，公公司参加由福州市生态环境局主主办、各环保部
                                                                由
                                月
                                                                                                 保
                                                                            是
                                                                                                 是
                   门及及行业协办的世界环境日主题活动动。此次活动的主题是“蓝天保保卫战、我是行
                                                                活
                                           境
                                                                                                 约
                   动者者”。公司作为环保企业和福州市垃圾分类示范单位，主动向市市民宣传节约用
                                           企
                                                                类
                                          保
                   水、垃圾分类和其他环保知识，点点点滴滴地将环保理念植入人心。
                                                                           植
                                 和
                        2019年6月，公司与环保公益平平台“飞蚂蚁”合作，动员员工把把平时不穿的衣
                                月
                                           环
                                                                 蚁
                                                                            行
                                                                借
                   物、被子等物品经过分检消毒后拿来来捐赠，借此倡导践行低碳生活活，传递爱心关
                                           检
                                                                                                 心
                   怀的的生活新风尚。
                                                                            单
                                 月
                                                                参
                        2019年11月，公司组织15名党员员志愿者参加了共建单位福州市市杨桥河南社区
                                          组
                                                                                                 社
                                                                                                 志
                                           门
                                                                题
                   开展展的“街道吹哨、部门报道”交通通安全专题宣传活动。在半天的的时间里，志愿
                                 户
                                                                           义
                   者们们进行了入户宣传、协助清扫街道道、整理共享单车等义务服务。
                                          协




                             拗九节敬老志愿服务                        琅岐基地植树活动
                                           服
                                                                           基
                                 节




























                                           捐
                       闲置衣物经分拣消毒后捐赠给环保公公益组织      志愿者为居民讲解电动车管理新规
                                 分
                                                                           居

                                精
                   3.     践行精准扶贫，双管齐下下援助甘肃定西

                        甘肃省定西市是福州市对口帮扶扶地区。公司从自身实际优势和和定西需求“痛
                                           州
                                                                公
                                                                            实
                                                                为
                                           以
                   点””出发，按照“授人以渔”的扶贫贫思路，为其量身定做了“消费费扶贫”和“科
                                                                            做
                   技扶扶贫”两个模式，精准对接，助推推贫困地区产业发展。
                                          准
                                 模
                        公司积极响应福州市扶贫办关于于“消费扶贫、精准扶贫”的倡倡议，工会向定
                                                                            扶
                                           市
                                                                扶
                                           为
                                                                帮
                                                                                                 达
                                                                            宽
                   西地地区采购农特产品作为节日慰问品，通过帮助定西拓宽产品销售售市场，来达到
                   支持持当地上游种植业和食品加工业的的目的。
                                 种
                                          食
                                                                                                 该
                                                                能
                                                                            较
                        定西工农业的发展，对供排水服服务保障能力提出了较高要求，而定西在该领
                                 业
                                                                “
                                           欠
                                                                                                 干
                   域运运营和技术方面均有欠缺。公司主主动进行“科技扶贫”对接，派派出业务骨干到
                                                                            污
                   当地地清源和赵家铺两座污水处理厂调调研工艺运行，并就污水处理厂厂运行存在的问
                                           污
                                                                运
                                                                            优
                                                                                                 ，
                                           现
                                                                员
                   题召召开了专题研讨会，现场指导当地地技术人员进行工艺优化，共同同推进落实，并
                                                                                                 计
                   提出出后续工艺改造建议。同时，就两两座污水处理厂一级A提标改造工工程总体设计图
                                                                           A
                                                                处
                                 改
                                 物
                                          对
                   及已已建成构筑物进行了对照勘验，为为下一步技术援助打下良好基础。。
                                                                           下









                   五、  员工责任――幸福乐业，与企业共成长




                   (一)        公司员工构成
                                                                                     （截至报告期末）
                                                        专业构成

                                 专业构成类别                                    专业构成人数

                                   生产人员                                          395

                                   销售人员                                           5

                                   技术人员                                          87

                                   财务人员                                          31

                                   行政人员                                          132

                                   管理人员                                          77

                                   采购人员                                          12

                                     合计                                          739

                                                        教育程度

                                 教育程度类别                                     数量（人）

                                  硕士及以上                                          27

                                     本科                                          253

                                     大专                                          173

                                  高中及以下                                          286

                                     合计                                          739

                   注：公司近年来高度重视人才结构对企业可持续发展的重要作用，并在招聘工作中持续加
                   大力度。报告期内，公司招聘到岗人员中拥有硕士学历的人员6名，双一流高校毕业的人

                   员10名；教授级高级职称1名，高级职称3人；市场化选聘高管2名；同时，在2020届校园
                   招聘中，已确定录用6名，其中硕士学历5人，985高校毕业2人，211院校毕业2人。


                   (二)        员工薪酬及福利


                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、

                   《中华人民共和国工会法》等相关法律，与员工签订劳动合同，足额为员工缴纳

                   “五险”和住房公积金，并根据企业特点为员工办理意外综合保险等其他补充保









                   险，实施员工健康计划，提供工作餐、体检、劳保用品、带薪年休假等福利，共

                   同构成一个健全的社会保障安全网。

                        基于市场化经营需要，公司建立薪酬与效益联动机制，加紧探索并构建以能

                   力素质为基准的适岗选才，以经营业绩、岗位绩效为依据的考核牵引，以价值贡

                   献为导向的薪酬与绩效考核体系，导入了高级管理人员绩效薪酬与分管业务部门

                   的业绩挂钩的分配模式，鼓励业务部门创造价值，建立规则清晰的市场拓展业绩

                   奖励及公司节支增效奖励策略。

                        公司按时足额发放薪酬，为员工缴存养老、医疗、失业、生育、工伤保险和

                   公积金等基本社会保障。本着员工利益最大化、服务措施有保障的原则，增加员

                   工商业补充医疗保险，提高薪酬福利的保障水平和市场竞争力。
                        公司在确保完成工作、生产任务的前提下，合理安排职工带薪休假。职工在

                   年休假期间享受与正常工作期间相同的工资收入。职工连续工作 1年以上的，享

                        受带薪年休假。职工累计工作已满1年不满10年的，年休假5天；已满10年不

                   满20年的，年休假10天；已满20年的，年休假15天。国家法定休假日、休息日不

                   计入年休假的假期。

                        公司依托工会平台，深入开展送温暖慰问工作。逢春节、端午节、中秋节等

                   重要节日，对员工进行普惠式慰问，购买慰问品共计284285元。

                        在八月盛夏，公司领导相继深入项目公司基层，慰问高温一线作业人员，共

                   计发出高温慰问品250份。针对远在江苏泗阳、大丰的外地职工，拨付专款在当地

                   购买了防暑降温用品，实现了工会“夏送清凉”品牌活动的全覆盖，共计14618.4

                   元。
                        针对员工结婚、重大疾病、住院开刀、生育分娩、直系亲属去世等情况，公

                   司发放慰问金共计20人次，总金额19636.91元；生日慰问共计220人次，购买生日

                   蛋糕共计66000元。

                        针对女职工特殊生理健康保护，公司在报告期内发放女性劳保用品共计24000

                   元。


                   (三)        员工成长


                        公司大胆探索人才培训体制，开展多层级、多形式、多渠道的培训，使员工

                   和公司共同成长。









                        完善后备人才队伍培养机制。打造“211”模式，即构建综合管理型与专业专

                   家型的两支队伍，一套培养流程机制及一份组织经验案例集；针对新入职的应届

                   毕业生，尝试以“项目一线+双导师制+过程跟踪+植入课程”的模式全面助推毕业

                   生迅速“接地气”。

                        科学开展人才盘点。建立集团基层员工的“三高模型”（即“专员”的高学

                   习力、高成长立、高执行力与“主办”的高思考力、高内驱力、高管理潜力），

                   进而形成总部人员四个梯队分布图，梳理出员工优势能力项和弱势能力项，给出

                   针对性的培养提升建议，以为后续集团识人、用人、育人提供可行性的参考建议。

                        积极创新内训方式。报告期内，公司启动以培养“培训员工的员工”为目的

                   的“星讲师”训练营。通过引进系统化、专业化的内训师培养课程体系，帮助从
                   全公司精心挑选出来的业务骨干提炼各自岗位的“武功秘笈”，用于各业务板块

                   的内训课程，带动公司内部的大学习、大比武、大提升，从而推动公司业务健康

                   快速发展。训练营最后认证了22位“星讲师”和10位 “海环内训师”。

                        报告期内，公司共开发20门企业自主课程，公司级培训场次达47场，新增17

                   本专业技术人员的职称证书。


                   (四)        文体休闲


                        公司不遗余力地美化工作生活环境，丰富职工的业余文体生活，将其作为员

                   工关怀的重要内容，纳入企业的发展规划和年度计划中。公司总部内设有篮球场、

                   网球场、乒乓球室、桌球室、健身房和图书室等设施，其他分子公司也充分利用

                   闲置场地， 配备各种文体器材，为员工营造轻松愉悦的休息环境。

                        公司积极举办丰富多彩的文体活动和团队拓展训练，以此贯彻和谐、惜福、

                   卓越、自励的海峡环保员工行为准则，培育员工积极向上的价值观和社会责任感。

                        报告期内，公司举办了“金猪迎春闹元宵”主题游园、“做时代女性・展巾

                   帼风采”三八节户外文化活动、市水务公司“五四传薪火，水务建新功”知识竞

                   赛、“登高望远 徒步踏秋”重阳节登山活动；还组织职工积极参与福州市“水务

                   杯”职工篮球友谊赛、福州国投集团举办的庆祝中华人民共和国成立70周年系列

                   比赛（书法、朗诵、征文等）；企业歌曲《筑梦海环》正式发布后，公司以此为
                   主旋律制作MV，组织干部职工学唱，加强企业内部凝聚力。

                        此外，公司工会组织开展了2019年度工会会员观看电影活动，为全体会员购









                                           共
                                 票
                   买并并发放电影票206份，共计41200元元。














                                                                            八
                       “金猪迎春闹元宵”主题游园                         三八节户外踏青青
                                           题




























                                                                           踏
                                           球
                                                                高
                                 杯
                     福福州市“水务杯”职工篮球友谊赛         “登高望远 徒步踏秋”重阳节登山

                   (五五)       党群教育

                                 加
                                                                                                 峡
                                           教
                                                                            党
                                                                质
                        为进一步加强党员教育，提升党党员发展质量，公司党委提出，要打造海峡环
                                          的
                                                                 月
                   保独独具个性、特色鲜明的党建平台，，2019年7月，公司举行纪念建党党98周年暨公司
                                 特
                                                                                                 公
                                                                            性
                                                                传
                                                                                                 群
                   党员员政治生活馆开馆仪式。政治生活活馆包括传习所、党性教育实践践中心和党群服
                                           式
                                                                和
                   务中中心，成为福州国投系统重要的党建平台和党建阵地。2019年下下半年，政治生
                                           系
                                                                                                 治
                                                                校
                                                                                                 士
                   活馆馆接待市国资委系统、晋安区委、省委党校退体教师、兄弟单位位等各界人士参
                   观学学习共计15场，使用传习所举办各各类主题培训20场。
                                                                 训
                                 场
                                          传
                                           开
                        公司党委提出，要开展立意高远远、形式活泼、富有成效的经常常性党员教育活
                                                                            成
                                                                                                 育
                                                                活
                                                                            基
                                           动
                                                                                                 地
                   动和和主题党日活动，主动团结群众中的积极分子，走进基层项目，走进田间地头，
                                                                分
                                                                           建
                                          正
                                 ，
                   到生生产一线去，与体现正能量的各行行各业先进标杆做共建、同进步。。
                                                                                                 烈
                                月
                                           委
                        2019年4月，公司党委联合鼓山山中心小学、石鼓社区前往寿山乡乡八・一七烈士









                                          怀
                                                                           题
                   革命命烈士陵园开展“缅怀革命先烈，传承红色基因”主题党日活动。。
                                 开
                        2019年8月，公司机关二支部全全体党员赴马尾潮江楼廉政教育基基地参观学习，
                                月
                                                                                                 习
                                                                 马
                                           关
                   以此此作为“不忘初心，牢记使命”主主题教育党日活动第一课。
                                 忘
                                                                           一
                                          牢
                                           党
                                                                                                 入
                        2019年9月，榕东北党支部组织织支部党员、入党积极分子、发展展对象以及入党
                                月
                                           巷
                   申请请人，参观“三坊七巷历史人物勤勤廉馆”。坚定“为民务实、清清廉律己”的信
                   念，时刻诫勉自己，增强廉洁自律意识，筑牢思想道德防线。同月月，红庙岭党支
                                                                牢
                                                                                                 党
                                           强
                                                                            事
                                                                军
                                           州
                   部组组织党员参观位于福州市三坊七巷巷的新四军驻福州办事处和中共共福州市委旧址，
                   开展展“走进红色旧址，传承红色基因”主题党日活动，缅怀革命先先烈，接受红色
                                                                            缅
                                                                                                 红
                                                                党
                                           传
                   精神神洗礼。











                                           士
                                 一
                     寿寿山乡  八・一七革命烈士陵园缅怀先先烈               参观中共福州市委委旧址










                   六、  安全责任――全方位推进标准化建设



                        作为主营环境综合治理业务的企业，公司高度重视生产安全标准化建设，目
                   前已基本实现了各分子公司安全标准化三级达标运行，风险分级管控及隐患排查

                   治理双体系建设初见成效。2019年10月，公司双体系建设被推荐为福州市水务系

                   统的示范项目。


                   (一)        完善组织机构、加强制度管控

                        报告期内，公司主要从企业责任落实这一源头入手，协助、指导各所属企业

                   理顺安全管理机构，落实安全管理职责。组织集团及各所属企业共签订安全生产

                   责任书533份（其中集团本部157份，各权属企业 376份），有效落实了横向到边、

                   纵向到底的安全生产责任制。

                        报告期内，公司共新编、修订了七部与安全生产相关的管理制度，包括有限

                   空间管理、安全责任追溯、防台防汛、风险分级管控等各方面，进一步规范了企
                   业的安全生产管理工作；同时还对各企业安全生产相关管理制度进行审核，指导、

                   督促19家所属企业规范安全生产规章制度。


                   (二)        提升宣教层次、加大培训力度

                        公司通过组织举办专项培训讲座、“安全生产月”活动、观看安全宣教片、

                   “安康杯”知识竞赛、消防技能竞赛、“平安海环”、“防风险保平安迎大庆”、

                   “扫黑除恶”专项活动、新员工三级教育、安管人员培训等形式多样的安全教育

                   活动，覆盖集团及分子公司各级管理人员与基层员工，全面提高员工的安全意识。

                   在报告期内，集团共开展培训讲座54次、专项活动7项。


                   (三)        深化隐患排查，开展应急演练

                        在坚持做好日常性安全隐患督查治理基础上，公司于2019年还针对所从事业

                   务的不同特点，开展不同形式的专项安全检查工作，包括节假日安全大检查、房

                   屋隐患专项治理、电力系统、消防安全、运行评估、年度考核等专项工作，全年

                   共下发整改通知书55份，查出各类安全隐患531项，截至报告日整改完成率为100%，
                   达到安全生产要求。









                        2019年度，公司组织集团总部和各权属企业开展应急演练53项，涉及安全保

                   卫、防台防汛、消防疏散、危化品泄漏等诸多方面，全面提升了全员应急处置操

                   作技能，演练后对应急预案进行评估、修订，确保预案的有效性和适用性。









                   七、 环境绩效――提升内外动能，致力生态文明建设


                        海峡环保始终把“创建生态文明、践行节能减排、传承社会责任”的公益理

                   念贯彻到公司生产运营的各个环节。在精细化管理、科技创新和品牌宣传等方面，

                   推动公司环境绩效提升，激发全社会参与环保、人人享有美丽家园的友好氛围。


                   (一)        内外兼修践行生态责任


                        公司现有污水处理项目的大部分已被纳入省控和国控监管平台。针对一级A提

                   标后日趋严格的外部监管要求，报告期内，公司加强外排污染物监督管理及生产
                   现场运营管控，通过强化内部监督、委托第三方检测机构、实时向环保主管部门

                   传输主要污染物在线检测数据等方式，让各项目公司牢固树立出水达标排放红线

                   意识，降低运营风险。报告期内，公司未发生安全事故及环境污染事件。

                        随着下辖污水厂的不断增加，公司在内部试行运营项目负责制。针对每个项

                   目公司，按运营版块、技术支持版块，各确定一名联络人员，负责项目全流程管

                   理；同时公司设立标准化建设小组，按照建设投资经济、运营管理规范、设施配

                   置合理、生态环境友好的总体目标要求，分类制定对标运行具体方案及评价标准，

                   分步落地项目公司的对标运行，并科学选定标杆企业，通过标杆企业的示范引领

                   作用，全面提高项目公司的管理水平与技术水平，降能耗、减成本，增强公司可

                   持续发展能力及综合竞争力。

                        除了练好内功，公司还主动输出管理标准，承办福州市污水处理厂化验知识

                   专场培训。来自福州市、县、区近20家污水处理厂的生产管理人员、实验室管理

                   人员及化验检测人员共百余人参加培训，进一步提升福州地区污水处理企业的整
                   体管理和技术水平。2020年，公司还将负责福建省福州、宁德、莆田、南平地区

                   的污水处理职业资格培训工作，并配合福州市联排联调中心做好化验监测工培训。


                   (二)        科技革新推动绿色发展


                        公司的“一体两翼”战略中，将“技术为魂”视为重要的“一翼”。报告期

                   内，公司增加技术研发投入，围绕服务生产、支持公司战略发展两个中心，开展

                   碳源选择、除磷优化、膜污染控制、污水处理全流程优化运行等多项课题研究。

                   报告期内，获得发明专利1项、实用新型专利1项，并完成2项发明专利、6项实用









                   新型专利、6项软件著作权的申报。

                        同时，公司以技术改造、节能降耗为突破口，加大对生产设备技术革新项目

                   的投入，获得可持续的高效的生产能力。“MBR抽真空系统改造”、“泥处理扩能

                   改造”、“预处理细格栅改造”、“氧化沟曝气系统技改”等多项技术革新项目

                   在公司成功实施应用，取得显著成效。报告期内公司下属污水厂综合处理单耗

                              3
                                                                         3
                   0.374kwh/m ， 垃圾渗滤液综合处理单耗 24.368kwh/m ，在同行业中处于较好水平。
                        公司持续强化生产运营管理，在长期精细化、信息化和自动化的基础上，整

                   合国内、业内优势资源，成立控股的江苏海峡环保科技发展有限公司，充分利用

                   海峡环保污水处理规模大、技术多样化的既有优势，努力打造拥有自主知识产权

                   的污水厂智慧化运营平台，实现“技术+轻资产”的运营模式，提高人均产值，培
                   育公司新的利润增长点。


                   (三)        精心营建环保观光工厂


                        公司坚定不移地贯彻十九大关于加快生态文明体制改革的精神，围绕“绿水

                   青山，美好生活”的企业使命，不忘初心，做精品工程，打造全省首个以生态环

                   保、污水处理为主题的工业旅游基地。2019年接待政府、行业、媒体和市民参观
                   近2000人次。


                        报告期内，公司依托全国首批对公众开放的环保设施――洋里污水处理中心，
                   借助其生产工艺先进多样、厂区建设环境友好高标准以及常年对公众开放的实践

                   经验优势，对厂区重新进行区域功能定位，提炼出污水处理回用和固废循环利用

                   两大环保主题，把厂区划分为“一核”（绿水青山文化观光园）、“一轴”（污

                   水处理观光轴）、“两区”（生产工艺观光区和循环经济观光区）和“两带”

                   （城市生态水系保护观光带和城市肌理观光带）。

                        为配套科普研学和工业旅游，公司还设计建设观光服务中心、企业文化主题

                   馆和环保科教馆等多个主题场馆；并在此基础上，开发系列文创产品和以污水处

                   理、循环利用为主题的环保课程，全力打造融观赏性、科普性、趣味性于一体的

                   工业旅游和环保研学基地。2019年12月31日，福州市环保协会和福州市旅游协会

                   为海峡环保正式授牌“环保研学旅游基地”。




























                                                                 导
                                                 环保研研学旅游基地导览图

















                                             循环经济科科普宣传平台―――环保科教教馆




















                                 绍
                                           流
                                                                            课
                         工程师介绍污水处理流程                         研学课程现场

                   (四四)       科技助力推广生态保保护理念
                                                               念
                                          推

                        公司积极探索环保科普的各种种渠道和载体，为了让枯燥的环环保工艺“动起
                                                                                                 动
                                                                           让
                                           科
                               极
                                                                触
                   来””，公司通过多媒体沙盘、通电油 油墨墙、触控显示屏等现代展陈陈技术的应用，
                                                                                                 用
                                                                            等
                                           沙
                                           深
                   把繁繁复枯燥的工艺知识深入浅出地进进行介绍，从而普及“绿水青山山就是金山银山”
                                                                                                 银
                                 念
                   的生生态文明理念。
                                                                                                 处
                                           研
                                 积
                        依托长期积累的科研力量和品牌牌优势，公司针对中小学生开发发了以污水处理、
                                                                            小
                                                                公









                                           课
                                                                水
                   循环环利用为主题的环保课程。例如，利用污水处理后的中水和污泥泥处置后的营养
                                                                                                 营
                                 和
                                                                                                 包
                                                                以
                                          绿
                   土，培育花卉和蔬果等绿色生态产品品，并可以DIY小型盆栽；现场试试验操作，包括
                                                                镜
                                                                                                 厂
                                                                            物
                   自主主设计工艺流程、3D打印实验设备备、显微镜观测微生物菌群等，把观光工厂打
                                           打
                                          学
                   造成成科学探索求知的研学基地。
                                 求
                        公司按照水滴的形象，结合“绿绿水青山”的颜色搭配，创造出出可爱的“海宝”
                                                                                                 海
                                           象
                                                                            配
                                                                保
                                           设
                   形象象，并以此为核心，设计了包括公仔、环保袋、书签、等系列文文创衍生产品。
                                           电
                                                                            技
                   还量量身定做了科教动漫电影《海宝历历险记》，通过现代技术手段展展现污水处理工
                                                                                                 理
                                                                           态
                                          和
                                 合
                   艺流流程，更符合互联网和年轻人的表表现方式，来传播生态文明理念。。
                                                                                                 供
                                                                            建
                        除了对外开放和科普宣传，公司 司还为福州大学、福建工程学院院等高校提供教
                                                                州
                                           普
                                                                            境
                                                                                                 现
                                           污
                   学实实训基地服务；洋里污水处理中心心作为福建省生态环境厅、福州州市政府的现场
                                                                建
                                                                团
                   考察察点，被市政府列为日本长崎市友友好访问团交流点、福建省生态态环境厅对外技
                                                                            福
                                                                                                 外
                                           日
                   术交交流点等。












                                                                            动
                                           “
                                                                观
                             公司动漫代言人“海宝”       青少年观看环保科教动漫《海宝历历险记》
                                 动










                   后记




                   (一)        展望

                        公司始终坚守“绿水青山，美好生活”的企业使命，将履行社会责任和科学经

                   营管理有效融合，紧抓发展机遇，提高经济效益，积极回报股东，在不断发展壮大

                   的同时，实现自身与经济、社会、环境综合价值最大化。2020年，公司将以治理工

                   作成效提升、社会责任体系建设为抓手，不断拓展有效履行社会责任的范围和途径，

                   持续做好与各利益相关方的沟通和反馈工作，保护股东权益、关爱员工发展、服务

                   政府和公众，与市场同业者和价值链伙伴建立和谐友好的共赢关系。


                   (二)        读者意见反馈

                        为了持续改进公司社会责任工作及社会责任报告编制工作，我们期待您的意


                   见和建议。
                   1.     报告整体评价（请在相应位置打“√”）

                   序号                     选项                      很好      较好      一般  较差  很差


                         本报告全面、准确地反应了公司的社会
                    1
                         责任工作现状？

                         本报告对利益相关方所关心的问题进行
                    2
                         了回应和披露？

                         本报告披露的信息数据清晰、准确、完
                    3
                         整？

                         本报告的可读性，即报告的逻辑主线、
                    4
                         内容设计、语言文字和版式设计？


                   （1） 您认为本报告最让您满意的方面是什么？


                   （2） 您认为还有哪些您需要的信息在报告中没有反映？





