










                                              永悦科技股份有限公司


                                              2021 年度社会责任报告




                        一、编制说明

                        本报告是根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作

                   暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《〈公司履行

                   社会责任的报告〉编制指引》、《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《关

                   于做好上市公司 2021 年年度报告披露工作的通知》等规则编制，结合本公司在

                   履行社会责任方面的具体情况编制而成的。本报告以公司 2021 年度工作为重点，

                   综述在 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日期间内永悦科技股份有限公司(以

                   下简称“公司”)社会责任履行情况，目的是客观、真实地反映公司 2021 年在公

                   司治理、诚信经营、安全生产、职工权益、环境保护、科技创新、及社会公益等

                   社会责任各方面工作的信息，旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。
                        本报告中的财务数据来源于经审计的公司 2021 年度财务报告。


                        二、关于我们
                        （一）公司概述

                        永悦科技股份有限公司的前身福建永悦科技有限公司成立于 2011 年 10 月，

                   2014 年 12 月公司整体变更为永悦科技股份有限公司。公司主要从事以不饱和聚

                   酯树脂（UPR）为主的合成树脂的研发、生产和销售，于 2017 年 6 月 14 日成功

                   在上海证券交易所挂牌上市，股票代码 603879。目前，公司拥有 10 万吨/年的

                   不饱和聚酯树脂的产能。

                        不饱和聚酯树脂生产企业处于产业链的中游，生产不饱和聚酯树脂的主要原

                   材料为苯乙烯、顺酐、苯酐、乙二醇、丙二醇、二甘醇等。下游的客户主要是玻

                   璃钢复合材料、人造石材、工艺品和涂料等产品的生产企业。部分原材料公司直

                   接向生产厂商采购，部分原材料公司向生产厂商的经销商采购。

                        公司已形成较为稳定的原材料供应渠道，与合格供应商每年进行针对大宗原

                   材料的洽谈采购计划。公司的销售采用直销的模式，直销客户里以生产商为主，










                   贸易商占比较低。公司持续专注合成树脂的研发、生产和销售，以不饱和聚酯树

                   脂的质量和性能持续提升为基础，通过自主研发和持续创新稳固技术优势，利用

                   技术优势不断开发新产品和新市场；将遵循“先做强再做大”的策略参与行业竞
                   争，做强中游，立足上游，关注下游，最终形成以产品链为基础，以技术链为发

                   展的纵向与横向相结合的跨越式发展模式，努力实现“打造合成树脂行业上下游

                   一体化的一流企业”的发展战略目标。

                        （二）企业文化

                        永悦科技秉承“以人为本，携手并进，共同发展”的宗旨，坚持“互利共赢，

                   和谐发展”的核心价值理念，以“打造合成树脂行业上下游一体化的一流企业”

                   为企业愿景，在致力于实现企业可持续发展、为股东创造价值的同时，积极维

                   护债权人和职工的合法权益，保障劳动者的健康和安全，诚信对待供应商、客户，

                   积极承担对公司股东、债权人、职工、客户、供应商、环境等利益相关者的责

                   任并切实履行应尽的义务，积极主动履行社会责任，在实践中实现公司的经济效

                   益与社会效益相统一，为构建和谐社会做出应有的贡献。

                        三、股东和债权人权益保护

                        （一）、注重股东收益回报
                        报告期内，公司在生产经营稳步发展的同时，重视对投资者的回报，持续完

                   善公司治理结构、加强内控制度建设、严格履行信息披露义务、强化投资者关

                   系管理实行持续，用稳定的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。

                   公司将继续实行持续、稳定和积极的利润分配政策，遵循给予投资者合理投资回

                   报并兼顾公司可持续发展的原则，采用现金、股票或者法律允许的其他方式向股

                   东分配利润，并承诺每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润

                   的 20%，并且至少每三年重新审议一次股东分红回报规划。2021 年 4 月 19 日公

                   司召开第三届董事会第二次会议审议通过《公司未来三年（2021-2023 年度）股

                   东分红回报规划》。

                        2021 年，公司实现营业收入 39,623.87 万元，利润总额为 432.87 万元，归

                   属于上市公司股东的净利润为 642.81万元，全年实现每股收益为 0.0177 元。2021

                   年公司为社会贡献纳税总额 710.85 万元。

                        2021 年内公司公布并实施了公司 2020 年度利润分配预案，公司以 2020 年










                   12 月 31 日的总股本 279,388,800 股为基数，扣除已回购的 2,970,000 股，向公

                   司全体股东每 10 股派发现金红利 0.079 元人民币（含税），共计派发现金红利

                   2,183,708.52 元。公司当年现金分红数额占 2020 年度合并报表中归属于母公司
                   所有者净利润的 34.93%。

                        （二）、完善公司治理结构，规范公司运作

                        报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《公司章程》等法律法规、规范性文件的规定，不断完善公司治理结构和内部

                   控制制度，提高公司治理水平。根据权力机构、决策经营机构、监督机构相互

                   分离、相互制约的原则，建立了由股东大会、董事会、监事会组成的完整健全

                   的公司治理结构，且运作日趋规范。在人员、机构、业务、资产、财务等方面与公

                   司实际控制人及其控制的其他企业以及其他关联方完全独立。确 保 公司经营管

                   理层能够按照法律法规及董事会的授权，依法合规经营，努力实现股东权益和社

                   会利益最大化。公司能够公平对待所有股东，确保股东尤其是中小股东能充分享

                   有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        2021 年，公司召开 2 次投资者网上说明会；按照预约披露时间及时完整地

                   披露了四次定期报告；召开 3 次股东大会，全部采取现场会议和网络投票相结合
                   的方式召开，以利于中小股东参与公司重大事务的决策，切实维护中小股东的利

                   益。

                        （三）、认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者

                        2021 年，公司严格按照国家有关法律、法规、规章、上海证券交易所业务

                   规则以及公司《信息披露事务管理制度》等规范性文件的有关要求，积极履行信

                   息披露义务，确保信息披露的公平性、真实性、准确性、及时性和完整性，保护

                   投资者的合法权益，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，不存在

                   选择性信息披露的情形。同时，公司还致力于建立良好的投资者关系，通过多种

                   渠道维护投资者关系。报告期内，公司持续开展投资者接待，认真解答投资者通

                   过电话传真、专门邮箱等方式提出的问题，并通过上证 e 互动平台与投资者进行

                   有效互动，充分利用公司的投资者关系互动平台认真对待每一位咨询者，遵循真

                   实、准确、完整、及时、公平的原则，及时披露公司信息。此外，公司还在官

                   方网站建设了投资者关系专栏，及时更新公司已披露的信息，方便投资者进行查










                   询。

                        三、员工权益保护与人才培养

                        公司认真贯彻党管干部原则与市场化原则，坚持“内部培养加外部引进”的
                   人才战略方针，以德为先、广纳英才，把握正确的选人用人导向，不断加强员工

                   队伍建设。在积极创造良好的工作环境、生活环境、工作机制的同时，保障员工

                   的各项权利，关注员工的健康、安全和满意度同时，不断优化公司薪酬绩效制度，

                   完善各项福利保障措施。通过营造一流环境，培养一流人才，创造一流业绩，实

                   现企业与职工互利共赢。

                        (一)员工基本情况

                        截止 2021 年 12 月 31 日，母公司及主要子公司员工数量为 150 人，其中母

                   公司员工数量为 17 人，为公司各项业务发展提供人力资源保障。

                        (二)员工权益保障

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护职

                   工的合法权益。按照《劳动合同法》和国家及地方政府的有关规定，与员工签订

                   《劳动合同书》，员工按照与公司签订的劳动合同承担义务和享受权利。按照国

                   家及所在地劳动和社会保障法律、法规及相关政策，公司统一向所在地劳动和社
                   会保障部门缴纳了基本医疗保险、失业保险、基本养老保险、工伤保险及生育保

                   险等社会保险和住房公积金。让员工分享公司的发展，激发员工的积极性，促进

                   劳资关系的和谐稳定。

                        （三）积极应对疫情

                        2021 年，公司持续紧抓防疫工作不松懈，持续积极应对新环境、新局势下

                   的疫情防控，保障员工的安全健康，保障企业稳定发展。

                        （四）、重视安全生产

                        1、公司始终坚持“安全第一、预防为主、以人为本、综合治理”的安全工

                   作方针，极其重视安全生产，根据实际情况制定了安全生产制度，公司总经理作

                   为安全生产主要负责人，全面承担公司安全生产责任，负责日常安全生产管理和

                   推进安全标准化工作。公司设立了安全环保部，负责现场安全生产、安全技术、

                   安全教育、生产协调指挥、治安保卫、消防的管理。

                        2、公司按照国家以及有关部委颁布的与安全生产有关的各种规章制度，并










                   根据生产特性及具体生产情况，建立、健全了以安全生产责任制为核心的多项安

                   全生产管理制度及相关规定，并建有完善的各级安全管理网络和劳动保护监察网

                   络，针对企业生产工艺特点和使用物料特性建立了相应的事故应急救援预案，并
                   严格执行安全生产法律法规，层层制定并落实各级安全工作方针，严格执行安全

                   生产法律法规，落实各级安全生产责任制。

                        3、为强化安全生产管理，落实安全生产责任制，杜绝各类安全事故发生，

                   公司建立了安全隐患报告奖励制度，并每年修订安全生产责任书，明确规定安全

                   责任和工作要求，以及奖惩措施，签定安全生产责任书，以安全生产为目标，全

                   员参与安全管理。

                        4、加强员工的安全教育，营造企业安全文化氛围，提高员工安全文化素质，

                   编制了员工的入厂安全教育教材，并根据企业生产现场实际，在生产区域内张贴

                   安全警示标识与警示句，作为实施营造企业安全文化的基础工作。公司建立健全

                   了安全考核制度，将每年安全生产完成情况与每个人的奖金挂钩，实行安全一票

                   否决制度。

                        5、不断增加安全投入，充分保障生产现场安全及员工身体健康。公司加大

                   投入，用于完善生产装置的安全条件，并为各重点工序配备特殊防护用品，保障
                   应急状况下人员的安全。公司坚持预防为主、防治结合的方针，大力预防、控制、

                   消除职业危害，规范对生产现场危害物的监测，切实保障员工的身体健康。公司

                   按照相关法律法规的要求建立了《职业卫生管理制度》，并按要求严格执行。

                        在报告期内，公司的安全生产情况较为平稳，没有出现过重大安全生产事故。

                        (五)员工培训

                        公司培训旨在将资源向核心业务聚焦，契合公司发展需要，支持和推动业务

                   转型发展。公司主要采用的培训形式包括：入职培训、岗位培训、专业技能培训、

                   管理培训和继续教育培训等。主要的培训方式：一是利用网络培训资源，在线观

                   看培训讲座；二 是由企业内训讲师组织专题培训；三是针对培训计划，外聘讲

                   师进行专业培训。公司与主要客户、国内知名高校建立了良好的合作关系以及相

                   关人才培养计划，通过技术交流指导、短期培训等各种方式不断提高公司人员的

                   素质和技术水平。

                        公司还培养、储备了一支拥有丰富的合成树脂行业及企业管理实践经验的管










                   理团队，成员间沟通顺畅、配合默契，在业务开拓、品牌形象树立、技术团队建

                   设、市场营销、内部风险控制等方面，形成了行之有效的、完善的内部控制制度，

                   取得较好的管理效果，促进公司建立了竞争优势。公司良好的人才储备及经验丰
                   富的管理人才为本项目的顺利建设和投产奠定了良好的人才基础。

                        四、债权人、供应商、客户等利益相关方的权益保护

                        公司通过持续完善公司治理结构、加强内控制度建设、建立严密的合规风控

                   体系，在创造经营业绩、给股东带来良好回报的同时，与供应商、客户等有关利

                   益方建立良好合作关系，努力推动产业链和谐共赢。

                        1、公司通过制定一系列制度，对公司物资采购的申请、审批、价格确认、

                   物资入库验收、监督检查等环节做出明确规定，不断完善采购流程与机制，建立

                   公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。

                        2、公司经过多年发展，已成为国内规模较大的人造石树脂供应商之一，“永

                   悦”品牌已获得客户的广泛认可。公司一直注重产品质量控制，已通过了

                   GB/T19001-2008/ISO9001:2008 质量管理体系认证。公司产品不直接面对终端个

                   人消费者，品牌优势主要体现在下游厂商的认同上。公司的下游厂商对原材料稳

                   定性要求比较高，公司产品能够较好地满足客户需求，在客户中有较高的知名度，
                   提升技术多元化与产品的先进性。公司也希望能够以卓越的品质、高价格性能比

                   的产品与服务，与顾客实现合作共赢。

                        五、环境保护与可持续发展

                        公司始终把环保合规性作为新建或扩建项目评审的前置条件，通过积极探索

                   节能降耗和开发资源综合利用技术减少环境污染，规避后期可能会出现的环境风

                   险，努力构建资源节约型、环境友好型企业。

                        公司自设立以来就十分重视环境保护，积极响应国家“碳达峰碳中和”政策，

                   依据清洁生产和循环经济的理念设计、建设了工厂的生产装置及“三废”处理装

                   置，确保污染物排放符合国家和地方环境质量标准和排放标准。公司通过对生产

                   工艺的优化，现阶段生产废水经收集处理后全部回用不外排；产生的锅炉烟气采

                   用“麻石水膜除尘器”和“钠钙双碱湿法脱硫”处理达标后排放方式；工艺废气

                   则经过废气收集网收集后送导热油锅炉焚烧处理达标后排放，在保证公司生产安

                   全、环境友好的同时实现了资源的回收利用。










                        此外，公司在安全管理方面建立了较为严格的操作规程，并通过培训加强员

                   工的安全责任意识。公司安全环保为公司保持连续稳定生产提供了有力保障，也

                   成为公司参与市场竞争的重要优势之一。
                        六、对社会的责任

                        企业是社会的一分子，只有社会和谐才能实现企业的健康可持续发展，社会

                   责任感是企业必备的基本素质。报告期内，公司在实现自身经济效益之余，也时

                   刻提醒着自己肩负的社会责任。

                        （一）、依法积极纳税

                        公司始终秉承诚信经营、依法纳税的基本准则，自觉履行依法纳税的义务，

                   及时足额缴纳税款，有力地支持了国家和地方财政，促进公司所在地区发展，不

                   仅让企业发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，彰显社会责任。

                        （二）、实行绿色办公

                        面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环

                   境的号召，在公司内部改善工作流程，引入电子办公平台，推出无纸化办公。

                        （三）、积极参与社会公益事业

                        公司积极投身于社会公益慈善事业，在力所能及范围内，积极参加教育、文
                   化、乡村振兴、助力乡村互助等社会公益活动。报告期内，公司分别多次向南星

                   村小学、幼儿园合计捐赠款项 9,000 元，用于购置教学用品，为学生能拥有有更

                   好的学习环境尽绵薄之力；另向惠安县慈善总会捐赠 30,000 元、向青年商会捐

                   款 30,000 元，用于支持乡土振兴工作。2021 年重阳节，公司分别向后建村老年

                   协会、南星村老年协会、五柳村老年协会捐款共计 6 万元，用于老年协会各项设

                   施完善，丰富老年人日常娱乐活动。11 月，公司捐款 100,000 元用于闽宁乡村

                   振兴、助力乡村互助。

                        全年度公司合计捐款 229,000 元用于回报社会，开展扶贫助困活动，为社会

                   和谐发展贡献微薄之力。

                        七、公共关系

                        公司所处行业的自律组织为中国合成树脂供销协会及中国不饱和聚酯树脂

                   行业协会。中国合成树脂供销协会成立于 2011 年底，是经民政部批准的社团组

                   织，包括：聚烯烃分会、环氧树脂分会、酚醛树脂分会、不饱和树脂分会、工程










                   塑料分会、特种工程塑料分会、功能性树脂分会、聚酰胺分会、ABS 分会、树脂

                   改性与合金分会、树脂加工应用分会、树脂添加剂分会、环境友好材料分会、树

                   脂供应链分会、铂网供销分会等。
                        中国不饱和聚酯树脂行业协会是于 1985 年成立的全国性民间团体组织，主

                   要承担引进国外先进技术、调整产品结构、提高产品质量、规范行业行为等职责。

                   公司为不饱和聚酯树脂行业协会副理事长单位。

                        八、结语

                        2022 年公司将继续与当地政府、社会各界、利益相关方进一步探讨企业多

                   样化履行社会责任的方式，加强沟通交流，不断完善企业社会责任管理体系建设。

                   展望未来，公司也将继续紧抓机遇，加快自身的发展，继续支持社会公益，促进

                   公司与社会的协调发展。此外，公司在员工关爱、技术创新等方面将持续改进。

                   随着公司未来规模的不断扩展，经济实力不断增强，公司将来会努力在力所能及

                   的范围内承担更多的社会责任。





                                                                       永悦科技股份有限公司董事会

                                                                                   2022 年 4 月 20 日







