



                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   公司代码：603803                                             公司简称：瑞斯康达

















                              瑞斯康达科技发展股份有限公司




                                      2019 年度社会责任报告









                             ― 走过精彩二十年                        再创辉煌二十年 ―

































                                                2020 年 4 月 24 日






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                                                         前言






                   ?  报告简介


                        本报告是瑞斯康达科技发展股份有限公司（以下简称“瑞斯康达”、“公司”）

                   发布的第二份社会责任报告。本报告客观、真实的阐述了 2019 年公司在保护股

                   东利益、维护员工权益、加强环境保护及参与社会公益等方面的实践情况，旨在

                   真实反映公司 2019 年度履行社会责任的状况，以促进公司全面健康发展。



                   ?  报告范围


                        本报告主体范围为公司及下属控股子公司，报告期为 2019 年 1 月 1 日至 2019

                   年 12 月 31 日。


                   ?  编制依据



                        本报告根据中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR4.0)》、
                   上海证券交易所《公司履行社会责任的报告编制指引》等文件并结合本公司的实

                   际情况编写而成。



                   ?  数据说明


                        本报告中的经营数据来源于经会计师事务所审计的《公司 2019 年年度报告》，

                   其他数据来源于公司各相关部门提供的数据、利益相关方的信息。



                   ?  报告获取


                        本报告刊登于上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn/)。















                                                                                    2019 年度社会责任报告


                                                第一章  公司简介



                        瑞斯康达科技发展股份有限公司成立于 1999 年 6 月 8 日，于 2017 年 4 月在

                   上海证券交易所上市。公司本着“创新务实、开放进取，客户价值至上”的核心

                   价值观，始终专注于为全球电信运营商、广电运营商及行业专网用户，提供接入

                   层网络解决方案，帮助客户改善收益、提升网络运营效率，降低运营成本，实现
                   商业成功。

                        公司总部位于北京海淀区，在北京、西安均设立了研发中心，并在全球范围

                   设立 8 家子公司、数十个分支机构，营销服务网络覆盖全球。产品涵盖综合接入

                   终端产品、集中式局端产品、工业网络产品、专用无线网络产品、软件产品和辅

                   助性接入产品六大类，应用于 80 多个国家和地区的电信运营商、政府、金融、

                   能源、广电、交通、教育等行业客户。

                        公司是北京市高新技术企业、北京市级企业技术中心。曾连续三年被评为亚

                   太地区“高科技、高成长”500 强企业，常年位列“中国光传输与网络接入设备

                   最具竞争力企业 10 强”“中国通信设备技术服务供应商 100 强”。

                        截至 2019 年底，公司注册资本人民币 42105.5557 万元，资产总额人民币

                   390,186.65 万元，净资产人民币 262,275.03 万元。全年实现营业收入人民币

                   266,008.02 万元，归属上市公司净利润人民币 17,730.22 万元。



                                            第二章  股东权益保护



                        公司自上市以来，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度，规范运作，

                   持续提升公司运营能力和经营业绩；合理分红，积极回报股东；严格按照信息披

                   露规则履行披露义务，建立多渠道多样化的沟通，加强投资者关系管理，确保所

                   有投资者能够公平、准确、及时的掌握公司信息，切实保护股东权益。

                       一、  规范运作，完善公司治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规

                   的要求规范运作，不断完善法人治理结构，健全公司内部管理和控制制度。公司

                   股东大会、董事会、监事会及管理层之间权责分明、各司其职，形成了有效制衡、

                   科学决策、协同运作的治理结构。






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                        2019 年，公司累计召开股东大会 3 次，董事会 7 次，监事会 5 次，三会的

                   召开、召集及审议决策程序合法有效。其中，股东大会采用现场结合网络投票的

                   方式进行表决，并就与中小股东利益密切相关的议案采用中小股东单独计票方式，
                   切实充分的维护了公司股东，特别是中小股东的合法权益。

                        各董事、监事和高级管理人员均勤勉尽责，充分发挥其自身专业知识和经验，

                   积极参与公司的各项经营决策的讨论分析，认真审议会议议案，审慎发表意见，

                   并实时关注公司经营管理状况，保证了公司各项生产经营活动有序进行，不仅保

                   障了股东的权益，也促进了公司的持续发展。


                       二、  合理分红，积极回报股东

                        公司始终将全体股东权益保护作为经营管理的重要内容，以“为股东创造价

                   值”为己任，把实现公司及全体股东利益最大化作为经营的重要目标。公司严格

                   按照法律法规关于上市公司利润分配的规定，制定并实施合理可行的利润分配方

                   案，以切实回报股东，促进公司可持续发展。2019 年，公司向全体股东合计派

                   发现金红利人民币 50,526,666.84 元（含税），占 2018 年度归属上市公司股东净

                   利润的 40.37%。自公司上市以来，共实施 2 次现金分红，累计派发现金红利约

                   人民币 1.77 亿元。

                       三、  认真履行信息披露义务，重视投资者关系维护

                        公司严格按照信息披露相关规则要求认真履行信息披露义务，确保信息披露

                   的公平性、真实性、准确性、及时性和完整性，确保投资者能及时、准确地了解

                   公司重大事项和经营情况，提高公司运作透明度、保护投资者的利益。同时，公

                   司把信息披露专业化、制度化作为工作目标，严格落实内幕信息知情人和外部信

                   息使用人登记制度，规范重大内部信息的上报、传送和保密程序，确保公司内幕

                   信息安全，充分尊重和保护全体股东、尤其是中小股东的合法权益

                        2019 年，公司共披露定期报告 4 份、临时公告 52 份，累计发布上网文件 89

                   份，披露内容涉及三会决议、募集资金使用、股份减持、现金分红、提供担保及

                   财务资助等事项，及时准确地完成了全年的信息披露工作。

                        公司高度重视投资者关系维护工作，通过投资者关系咨询热线、投资者及机

                   构来访接待及报备、上交所 e 互动平台管理及邮箱等方面多渠道、多样化地开展

                   与投资者沟通工作，在信息披露允许范围内对投资者提出的问题给予及时、全面、






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   客观、公平的回复，接受投资者提出的问题及建议，通过细致耐心的工作，帮助

                   投资者了解公司现状及发展，避免不实信息对投资者的误导，促进公司与投资者

                   之间的双向沟通、良性互动，增进了投资者对公司的了解和认同。
                        为让广大投资者更好的了解公司，2019 年公司积极参加了由北京上市公司

                   协会、上证所信息网络有限公司共同举办的“北京辖区沪市上市公司投资者集体

                   接待日”活动，董事长及董事会秘书就公司治理、发展战略、经营状况和可持续

                   发展等问题，与投资者进行了充分的在线交流。



                                      第三章  客户和供应商权益保护




                       一、  精益求精，客户价值至上

                        公司秉承诚信经营理念，始终坚持以客户需求为导向，围绕提升客户价值进行

                   技术、产品、解决方案的持续创新，提升产品质量与服务，满足客户差异化需求。

                        2019 年，公司在北京、上海、深圳、巴塞罗那、新加坡、巴西等地举办展

                   会， 并 通过行业峰会、技术交流会等方式多渠道宣传公司，树立品牌形象，积极

                   与客户沟通交流，实现与客户的共同成长。在第七届世界军人运动会期间，公司

                   产品被用开通直播专线及场馆语音业务，并提供中国电信和中国联通所有核心站

                   点的备品备件，公司技术人员更是不怕疲劳、连续奋战，全力投入军运会直播及

                   语音业务的运维保障工作，得到客户的一致好评。

                        公司重视产品质量，把提高质量贯穿到产品设计阶段、原材料采购和生产管理

                   环节，建立了从产品开发、原材料采购到生产服务全过程的全面质量管理体系，现
                   已通过 ISO9001 质量管理体系认证。以品质、效率为主线，以精益求精为指导，不


                   断优化生产方式，全面提升公司产品的质量，持续为客户提供满意的产品和服务。

                       二、  精诚合作，互惠共赢

                        公司坚持“互惠共赢”原则，与供应商精诚合作。为保障产品性能和质量、

                   降低采购成本、选择优质供应商，公司现已建立健全的供应商管理体系和评价体

                   系，并引入电子采购平台，与供应商保持平等的沟通和理性的管理，尊重供应商

                   的合理报价，为供应商营造公开公平公正的竞争环境，保护供应商的合法利益。

                        2019 年公司不断完善供应商管理、评价机制，通过对供应商进行定期或随






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   机审核进行评价，考核供应商的综合实力，并建立了供应商储备库，以确保公司

                   原材料稳定的供货渠道和质量。同时，公司通过定期召开供应商会议，增进彼此

                   交流、拓宽信息渠道，为后续改善提升、更加紧密合作提供平台。以期通过双方
                   共同努力，最终实现与供应商建立长期、良好的合作伙伴关系，精诚合作、互惠

                   共赢。



                                            第四章  员工权益保护




                        公司的发展离不开全体员工的贡献，多年来公司始终坚持“以人为本”的科
                   学管理理念，为员工提供良好的工作环境、完善的薪酬福利体系、广阔的职业发

                   展空间、全面的员工关怀，切实保障员工权益，实现公司与员工的共同发展。


                       一、  合法用工，充分保障员工权益

                        公司严格遵守《劳动合同法》等相关法律法规，建立了招聘、培训、绩效考

                   核、薪酬福利、员工管理等一系列人力资源管理制度，依法保障员工的合法权益。

                   在平等、自愿、协商的基础上，公司与员工签订《劳动合同》，建立合法劳动关

                   系，依法为员工提供合理薪酬及法定福利。公司按照国家和地方法律法规为员工

                   缴纳医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金；制订了考勤及假

                   期管理规定，员工按照国家规定和公司制度享受带薪年假，并对婚假、丧假、病

                   假、工伤假、产假等做出规定，并严格执行。

                        同时，通过完善内部沟通机制，积极搭建公司与员工之间沟通、交流的平台，

                   使员工了解公司发展；并依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立了职工代
                   表监事选举制度，通过监事会的运作，使员工能够参与公司治理。以期增强公司


                   凝聚力，激发员工的价值感和归属感，促进公司与员工的共同发展。

                       二、  优化薪酬结构，健全长效激励机制

                        公司实施全面、客观、公正的评估考核和薪酬分配机制，根据发展战略规划，

                   并结合市场薪酬状况及公司实际情况，建立、完善岗位用人标准和薪酬体系。以

                   公正、公平、激励为原则，推行基于岗位价值和绩效提升为一体的薪酬管理体系，

                   同时根据部门职能的不同，制定不同的绩效考核办法，以激发员工的积极性、主

                   动性和创造性。公司每年开展年度表彰工作，评选年度优秀员工、优秀管理者、






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   优秀团队，树立榜样标杆，提升员工荣誉感。

                        继 2018 年实施股权激励计划后，为充分发挥薪酬的激励作用，公司于 2019

                   年重新制定了《瑞斯康达科技发展股份有限公司薪酬管理办法》（员工），重新划
                   分薪酬结构，明确薪酬调整方法。公司董事会授权经营层组成了员工薪酬管理委

                   员会，审查人力资源部提出的薪酬调整策略及其他各种货币形式的激励手段（如

                   年终奖、专项奖等）；审查个别薪酬调整及整体薪酬调整方案和建议，并行使审

                   定权。通过股权和薪酬的双重激励作用，进一步健全了公司的长效激励机制，吸

                   引和留住优秀人才，从而全方位的调动员工的积极性和创造性，使各方共同关注

                   公司的长远发展，进一步夯实公司人才储备建设，提升员工的忠诚度及责任感，

                   构筑公司核心竞争力。


                       三、  充足福利保障，确保员工职业健康

                        公司为员工提供了充分的福利保障，除按照国家规定缴纳五险一金外，还为

                   员工全额缴纳了补充医疗保险和意外险，更为国际市场人员提供了国际意外险。

                   并设有免费体检、午餐补助、通讯补助、差旅补助及驻外人员租房补助等保障性

                   福利。2019 年，公司累计办理补充医疗保险报销 1346 笔，涉及约 1500 人次。

                        为帮助员工解决住房困难问题，公司积极向区政府申请公租房及职住平衡周

                   转房，尽最大程度解决员工的实际生活困难；为方便员工出行、缓解交通压力，
                   公司长期为员工提供班车服务， 并 定期征求员工对班车站点设置的意见，根据诉

                   求优化路线、增加班次；为员工办理工作居住证、人才积分落户等手续，确保员

                   工职业健康，为员工安心工作解决后顾之忧。


                       四、  提供培训资源，助力职业发展

                        公司注重员工职业发展，在满足公司业务发展需要的同时，最大限度的为员

                   工提供培训资源和职业晋升通道。

                        公司始终将员工的培训工作作为重点，制定详细的年度培训计划，以内部培

                   训、考察交流、外聘讲师等方式组织开展各类培训活动，涵盖管理、技术、企业

                   文化等方面知识，多方面加强员工培训，更新观念、学习技能，为员工提供自我

                   增值的机会。同时建立多样化的知识分享模式，以定期交流会、网络学院、技术

                   比武等方式，为员工之间的沟通交流提供有力平台，不断提升员工综合素质和工

                   作能力，为员工职业发展创造良好的环境。






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                        2019 年，公司以提高员工综合素质为目标，累计举办培训 16 场，参与达 2000

                   余人次。重点在业务能力、基层管理能力和质量三个方面组织培训，有效地提高

                   了公司整体管理水平和业务水平。公司加强了在内部经验分享方面的交流安排，
                   组织各系统各部门有重点、有次序的开展员工经验交流会，特别是针对营销系统，

                   增设了定期业务复盘会议，针对行业趋势分析、落地部署引导及业务实战经验进

                   行了充分的交流与分享，有助于一线人员更加了解行业动态，也有助于推广成功

                   省份的落地部署经验，更有助于提升公司整体市场推广能力。

                        同时，公司还积极组织了知识竞赛及技术比武等活动，全方位巩固员工的技

                   术能力和专业水平；并为新入职应届毕业生举办全面培训，开展多样化的座谈会，

                   为其顺利完成角色转换打下基础。

                        在为员工提供优质培训资源的同时，公司不断完善内部晋升机制的，保障有

                   干劲、有能力的员工充分获得公司的认可，为其提供迅速而广阔的晋升发展空间。

                   公司在内部建立了员工职业发展通道，除了定期组织竞聘，还设立了内部招聘通

                   道； 并 推行跨专业、跨部门的交流制度，拓展了专业人才的上行空间。通过人才

                   梯队培养建设，公司内部成长起了大批优秀的管理者和专业人才，确保了公司人

                   才持续供给；同时，公司也重视从外部引进优秀人才，不断补充新鲜血液，为公
                   司快速发展提供人才保障基础。


                       五、  关爱员工，构建和谐企业文化

                        公司本着“以人为本”的原则，在不断改善员工工作环境的同时，关注员工

                   的身心健康。

                        2019 年，公司对空调系统进行整体的保养维修，充分保障制冷、供暖，并

                   在办公区域配备了大量的空气净化设备，努力为员工营造安全舒适的办公环境；

                   丰富食堂菜品，严格监管食品安全，定期进行满意度调查和举办美食节活动，满

                   足员工就餐的多样化需求。

                        在保证员工的身心健康的同时丰富员工们的业余生活，公司设置了各类文体

                   活动俱乐部及配套活动场地，制定形式多样的文体活动方案，鼓励员工劳逸结合，

                   加强员工之间的交流；更是举办了公司 20 周年纪念系列活动，宣扬企业文化精

                   神，增强员工归属感、认同感。通过一系列举措，引导员工培养健康的工作和生

                   活方式，营造积极向上的企业文化氛围。






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                                        第五章  安全生产与环境保护



                        为了全面提升公司安全生产与环境保护管理绩效，加强对安全生产和环境保

                   护工作的监督管理，公司根据《环境管理体系标准》、《企业安全生产标准化基本

                   规范》和《职业健康安全管理体系标准》，结合公司实际情况，建立 EHS 管理体

                   系，制定了《环境和职业健康安全管理手册》，明确“安全第一、预防为主、保
                   护环境、节能降耗、遵守法规、持续改进”管理方针和管理目标，制定相关管理

                   程序和制度。公司严格执行相关制度，持续推进公司安全生产与环境保护工作，

                   公司已通过环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证和安全生产标准化管

                   理体系。2019 年，公司及下属涉及生产的全资子公司，无重大安全生产事故发

                   生，不存在重大环境污染情形。


                       一、  防患于先，强化安全生产

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理、全员参与”的方针，以“有

                   效遏制伤害事故，坚决防止严重事故，确保公司安全生产形势持续稳定”为目标，

                   通过营造良好的安全文化氛围，大力开展“隐患排查治理”活动，提高事故应急

                   救援能力，提高员工安全知识水平等多种方式，落实安全生产责任。

                        2019 年，为进一步落实各岗位安全生产责任制，公司对《安全生产管理程

                   序 》《公司安全生产岗位职责》进行了修订，调整安全生产岗位组织机构图，增
                   加新增部门经理安全生产职责，员工安全生产职责。并组织公司主要负责人、安


                   全管理人员、职业卫生管理人员参加任职资格外部再培训，培训人员全部通过考
                   核。特种设备操作人员、特种作业人员持证有效，三项岗位人员持证和安全生产

                   教育培训管理目标达成。

                        为进一步提升公司有限空间作业安全工作和管控能力，结合北京市和海淀区

                   开展企业有限空间作业条件确认专项工作，公司在区委托第三方协助下，辨识、

                   排查公司有限空间作业场所及管理中的隐患，落实公司有限空间作业安全主体责

                   任，规范有限空间作业行为，制定有限空间作业安全生产责任，作业审批，现场

                   安全管理，应急管理，教育培训等 8 项制度和规程，建立有限空间作业防护设备

                   设施，专业人员作业审批清单，全面提升公司有限空间安全生产管理水平。

                        公司每季度开展安全生产检查，各部门依据隐患排查标准，认真排查岗位各






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   类安全隐患，及时采取相应措施治理。确保生产过程中的安全，严防安全生产事

                   故的发生，公司没有发生各类轻伤、轻微伤等事件，安全事故隐患整改率 100%。

                   举办了多场防火、防汛、防恐、防暴等实习演练。将安全生产工作从上至下逐级
                   落实，安全生产理念全面灌输，真正做到“安全第一、预防为主、综合治理、全

                   员参与”。


                       二、  重视环保，打造“绿色企业”

                        公司积极响应国家对于生态文明建设和绿色发展的倡议，贯彻落实环境保护

                   法律法规，执行内部相关管理条例，在生产经营过程中践行节能环保、绿色低碳、

                   循环经济的环保理念，不断提高安全生产和环境保护意识，建立绿色发展长效机

                   制，努力打造“绿色企业”。

                        2019 年，公司加强了排水与污水处理设施日常巡查、维修、养护，保障设

                   施安全运行，确保出水水质符合排放标准，按有关规定进行出水水质检测，并上

                   报环保管理部门，经审查符合国家有关规定，获得《城镇污水排入排水官网许可

                   证》；加强了废弃物分类统一收集、存放、处理监管，废弃物管理措施落实到责

                   任部门和责任人，避免废弃物对环境造成污染；车间、食堂操作间对产生的废气

                   和油烟通过净化系统净化处理排放，厨余污水实施隔油处理规范作业，生产固废

                   物指定相关主管部门集中收集存放，由交由第三资质处理方处理；公司根据季节、
                   使用功能等需求，采用定时、定量运行、设备高效利用等节能降耗措施，减少办

                   公、生产用电，并通过多层次、多渠道向员工宣传节约资源、能源的知识、方法，

                   普及节能科学知识，增强员工的节能意识，节能降耗效果显著。

                        2019 年，公司及下属涉及生产的全资子公司没有发生环境污染事故，不存

                   在因违反环境保护法律法规受到行政处罚的情形或被列入重点排污单位的情形。



                                        第六章  公共关系与社会公益



                        公司在保持企业发展的同时，不忘回报社会，构建良好的公共关系，在兼顾

                   公司和股东利益的情况下，积极参加社会活动，共同维护社会和谐稳定。


                      一、 积极纳税，推动地方经济

                        公司始终秉承诚信纳税的宗旨、自觉履行依法纳税的义务。2019 年，公司






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   进一步加强税务基础管理，提高全员纳税意识，提升税务工作合法、合规性，全

                   年纳税总额达 1.19 亿元，为推动地方经济的发展做出贡献。

                      二、 提供就业岗位，助力残疾人就业保障


                        公司每年制定招聘计划，除了社招以外，提供一定的岗位面向应届高校毕业
                   生，为即将走向社会的学生提供实习就业岗位，帮助他们了解社会、学习知识、

                   掌握技能，迅速成长。2019 年，公司共对外招聘 198 人，多年来已累计提供就

                   业岗位近 9000 个，为缓解区域就业压力做出了贡献。

                        公司关注社会残疾人员的就业问题, 积极吸纳残疾人就业并帮助其解决生

                   活及工作中遇到的困难，做到与正常职工同工同酬，为国家减轻残疾人就业负担，

                   并依法缴纳残疾人就业保障金。2019 年，公司共安置残疾人就业 28 人，累计已

                   安置残疾人 31 人，缴纳残疾人就业保障金达 1940 万元。

                      三、 开展公益事业，真情回馈社会


                        企业的发展壮大，离不开健康和谐的社会环境。公司发展至今，始终以回报

                   社会为己任，积极投身公益慈善事业，将关爱社会作为企业文化建设的一项重要

                   组成部分。公司为帮助汶川灾区重建，捐资建立了瑞斯康达旺苍县希望小学，多

                   年来公司持续关注希望小学的运转情况，致力为学生创造更好的学习和成长环境。
                   2019 年，公司继续坚持这一举措，结合学校的实际需求，通过中国青少年发展

                   基金会，向学校捐助 4 套电子白板，以实际行动帮助学校改善教学条件。在公司

                   的关注和支持下，旺苍县希望小学在教学质量、内部管理和文化建设等各个方面

                   快速健康发展，现已走在了全县前列，社会声誉和口碑逐步提升。



                                            第七章  社会责任展望



                        2019 年，公司在保护股东权益、员工权益、客户及供应商权益、安全生产

                   和环境保护及社会公益方面承担了相应的社会责任，为社会公共事业提供了更精

                   准的产品和服务。促进了公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。

                        2020 年，公司将继续坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社会

                   责任规划与公司发展目标相结合。继续完善社会责任管理，在追求经济效益的同

                   时，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，积极回报股东、保护员工的合






                                                                                    2019 年度社会责任报告


                   法权益。诚信对待客户、供应商，积极从事社会公益事业，实现公司形象和效益

                   的双重提升，在更多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、


                   环境的和谐发展做出新的贡献，努力成为深受社会各界广泛认可的优秀上市公司。
                        公司将一如既往以实际行动践行企业的社会责任，以优质的产品和服务，不

                   断提升企业品牌地位，以公司自身的发展壮大推动经济的繁荣发展，用大爱的情

                   怀回报社会！





                                                                    瑞斯康达科技发展股份有限公司

                                                                                   2020 年 4 月 24 日




