





               证券代码:603823



















                                              百合花集团股份有限公司



                                                                                Lily Group Co., Ltd.

                                    2019年度社会责任报告



                                                            2019 Social Responsibility Report
















               关于

             本报告                   本报告是百合花集团股份有限公司发布的第三份企业社会责任报告

                                   ，旨在向利益相关方披露公司在经济、社会和环境方面所采取的行
                                   动和达到的成效。


                                   报告范围
                                   组织范围：本报告以百合花集团股份有限公司为主体，涵盖旗下子

                                   公司，包括杭州彩丽化工有限公司、杭州百合进出口有限公司、宣

                                   城英特颜料有限公司、杭州百合环境科技有限公司、杭州百合科莱

                                   恩颜料有限公司、杭州弗沃德精细化工有限公司、内蒙古源晟制钠

                                   科技有限公司。
                                   时间范围：2019年1月1日至2019年12月31日。

                                   发布周期：本报告为年度报告，2017年起每年度一份。

                                   数据说明

                                   报告中所涉及的财务数据摘自公司2019年度财务报告，如与财务报

                                   告有出入，以年度财务报告为准，其他数据来源于公司内部相关统

                                   计报表、行政文件和第三方评价访谈等。

                                   编制依据

                                   本报告编制依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担
                                   工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》

                                   及《《中国企业社会责任报告编写指南》等相关规定，并从利益相

                                   关者的角度进行阐述。

                                   称谓说明

                                   为了便于表述和阅读，本报告中“百合花集团股份有限公司”也以

                                   “百合花”、“公司”或“我们”表示。
                                   报告发布形式


                                   本报告以PDF电子文件形式登载于：上海证券交易所网站
                                   （http://www.sse.com.cn）






                                                                                   2019年度社会责任报告
                                                                                   2019 Social Responsibility Report













                         01             董事长致辞










                                                      02             关于我们


                                                                     1.公司简介             2.公司产品
                                                                     3.治理结构             4.市场分布

                                                                     5.公司荣誉






                    目  录










                                                      03             社会责任管理

                                                                     1.权益保护             2.维护员工权益

                                                                     3.环境保护             4.安全生产

                                                                     5.公共关系









                         04             2020年展望

















                 董事长

                    致辞









                                                               三十余年励精图治，三十余载风雨历程。伴

                                                          随着中国改革开放的脚步，百合花怀抱以才智绘

                                                          天下的梦想，开拓变沧海为桑田的事业。我们以

                                                          创新的姿态起步，通过全体员工的不懈努力，逐

                                                          步发展成为中国民族颜料业的领军企业，形成多

                                                          种产业并驾齐驱的现代化企业集团。

                                                               今天的百合花集团，正焕发出蓬勃的生机。

                                                          面对机遇与挑战，在二十一世纪的第二个十年伊

                                                          始，百合花提出了新的发展目标：打造世界有机

                                                          颜料产业领先基地，百合花旨在为人类生活增添

                                                          更加缤纷的色彩，为人居环境提供更为可靠的保

                                                          障，为健康事务贡献更加卓越的品质。百合花人

             将矢志不渝地不断超越自我，激流勇进。

                  多年来，集团将环保健康与责任关怀放在企业可持续发展的战略高度。减少环境污染物

             的是我们长久以来不断完善、更新的技术领域，致力于探索并开发具有国际标准的高性能颜

             料产品，提供高价值、高品质的卓越服务。目前已在技术、管理、市场和品牌等方面形成了
             较大的优势，积蓄了强大的能量。积极开发更为广阔的市场，运用资本运作和国际化战略，


             在自主创新和技术研发上精益求精。
                  在全球经济一体化的今天，我们将以振兴民族工业事业为己任，加速推进企业国际化进


             程，积极参与国际合作与竞争，为全球客户提供更多具有更高技术含量的优质产品，打造具
             有核心竞争力的国际多元化品牌。







         01  百合花集团股份有限公司






                                                                                   2019年度社会责任报告
                                                                                   2019 Social Responsibility Report






                 关于

                 我们









































               公司简介



                百合花集团股份有限公司（以下简称“公司”）成立于1995年8月11日，2016年12月20日在
           上海证券交易所上市，股票代码为603823。

                公司系国家级高新技术企业，浙江省人民政府认定的工业行业龙头骨干企业，浙江省创新
           示范试点企业，拥有国家级企业技术中心，国家的博士后工作站，省级院士专家工作站,省级
           重点企业研究院等研发平台和以院士、博士教授级高工领衔，高级工程师、硕士和一大批专业

           大中专毕业生为技术骨干的技术开发团队.已通过ISO9001质量管理、ISO14001环境管理体系
           和ISO45001职业健康安全管理体系认证。公司主导产品的核心技术拥有自主知识产权,已拥有

           授权发明专利34项，参与制定国家标准5项，主持及参与制定行业标准22项，拥有省级新产品
           39项。公司获省部级技术发明二等奖2项。现有国家重点新产品6项，每年均有4-5只产品被认
           定为省级工业新产品。

                公司已在国内外建立了较为完善的市场营销网络，拥有自营进出口权，产品远销到欧洲、
           非洲、美洲、亚洲等多个国家和地区，2019年度出口创汇6,513.90万美元，在国际市场上影

           响力越来越大，国际有机颜料市场上的占有率逐年提升。


                                                                                        百合花集团股份有限公司           02














               公司产品



               公司位于杭州市大江东产业集聚区临江国家级高新技术产业开发区，占地面积25万平方米

          ，公司现有员工1000多人，是国内最大的高性能有机颜料专业研发、制造企业。年产中高档有
          机颜料三万多吨和颜料中间体一万多吨，形成各色高性能、环保型有机颜料产品200多种规格。

























               公司主要生产高性能有机颜料及其中间体，产品主要应用于中高档涂料、油墨及高分子材
          料着色领域。


























               治理结构



                报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和
           其他中国证监会发布有关上市公司治理的规范性文件，建立了规范的公司法人治理结构，明确

           决策、执行、监督等方面的职责权限，并结合公司的实际情况，制定了一系列的管理制度，形
           成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制体系，推进了公司规范运营和持续发展。




         03  百合花集团股份有限公司






                                                                                   2019年度社会责任报告
                                                                                   2019 Social Responsibility Report



                报告期内，公司股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权，
           内部机构独立运作。公司治理运作规范，“三会”的召集、通知、召开、审议事项、表决程序

           及决议公告均符合法律法规的要求，有效保障了股东的各项合法权益。同时，公司持续加强内
           部管理体系建设，对信息披露相关制度进行修订，以进一步提升重大信息的收集、分析、决策
           和披露质量。

                报告期内，根据《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》《
           公司监事会议事规则》的规定，公司召开股东大会 2 次，董事会 5 次， 监事会 5 次，所有

           重大决策均通过股东大会、董事会、监事会依法作出。董事会各专门委员会向公司“三会”提
           出在各自领域专业和客观的意见与建议，为公司的科学决策提供了有力支持。




               市场分布



                以“百合”品牌为主导，面向全球市场，产品外销率55%以上，在海外拥有良好的声誉，
           以信誉巩固市场，不断开拓新的国际领域。
































               公司荣誉




                诚信为本，收获“希望”与“硕果”，百合花作为地方民营企业，通过自身的努力，在海
           外收获了广泛的市场，赢得了良好的声誉，在国内行业中更是稳居排头兵行列，努力与辛劳换

           来的是接踪而来的荣誉与肯定，专业铸就品质，实力铸就品牌。








                                                                                        百合花集团股份有限公司           04
















































































                报告期内，公司经营管理方面取得较大成绩和突破，受到各级机构的认可与好评，获得多

           个荣誉奖项。

                序号              奖项名称                                      发证机关


                  1       杭州市专利试点单位                     杭州市市场监督管理局、杭州市知识产权局

                  2     2019年度放心消费单位                        杭州市市场监督管理局钱塘新区分局




         05  百合花集团股份有限公司






                                                                                   2019年度社会责任报告
                                                                                   2019 Social Responsibility Report
                  社会

                  责任


                  管理




                百合花将社会责任融入企业经营管理之中，主动承担经济、环境、社会责任，促进自身和
           利益相关方可持续发展。2019年，公司进一步健全社会责任管理机制，每年通过对利益相关方

           的调研沟通，梳理公司社会责任履责重点，由公司执行委员会牵头，制定实施策略和推进计划
           ，并推动相关条线和部门将社会责任融入到日常工作中。

               权益保护
               权益保护


               完善公司治理结构，保护股东权益。

               公司重视对股东特别是中小股东利益的维护，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司
          治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善

          法人治理结构，推进公司规范化运作，严格按照股东大会、董事会、监事会以及管理层等“三
          会一层”的公司治理结构规范运作，各机构和管理层各司其职、科学决策、协调运作。明确股

          东大会是公司最高权力机构，从机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，也保障了所有
          股东依法享有各项合法权益。



               积极履行信息披露义务，公平对待股东，保障股东知情权。
               公司严格遵守中国证监会、上海证券交易所信息披露监管精神和公司《信息披露管理办法

          》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《投资者
          关系管理制度》等有关制度，公平、公开、公正地对待所有投资者，认真履行信息披露义务，
          确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信

          息的情形。
               报告期内，公司共发布4份定期报告，52份临时公告；接待投资者调研共7批次37人次；参

          与了1次路演活动；同时，通过网络、电话、邮件等多种方式  加强与投资者的沟通、交流，及
          时回复上证e互动提问；为投资者营造了一个良好的内外沟通运行环境，保证公司与投资者及

          利益相关者关系的健康、融洽发展。



               积极履行现金分红承诺，保护股东受益权。
               公司在加强经营管理，提高公司经营业绩的同时，严格遵守中国证监会、上海证券交易所
          关于现金分红的监管规定，严格履行《公司未来三年股东回报规划  （2019-2021年）》。报

          告期内，公司在充分征求独立董事和中小投资者意见和诉求的基础上，报告期内，公司在充分
          征求独立董事和中小投资者意见和诉求的基础上，向全体股东每10股派发现金红利2.60元（含

          税），共计派发现金58,500,000元（含税），剩余部分结转下一年度分配。该利润分配方案
          已于2019年5月16日实施完毕。
                                                                                        百合花集团股份有限公司           06













                公司近三年（含 2019 年度拟分配现金红利）现金分红情况如下：

                                                                                                占合并报表中归
                                   每10股派                                   分红年度合并报表中归
                        每10股送红               每10股转增     现金分红的数额（含                               属于上市公司普
             分红年度                  息数(元)                                   属于上市公司普通股股
                        股数（股）                数（股）       税）                                      通股股东的净利
                                   （含税）                                    东的净利润
                                                                                                润的比率(%)
             2019年           0       3.10       4.0     69,750,000.00       227,222,640.19         30.70




             2018年         0         2.60        0      58,500,000.00      189,544,962.30          30.86



             2017年         0         1.80        0      40,500,000.00      132,984,098.05          30.45



                诚信履约，维持较高资信等级，保护债权人利益。
                诚信是企业经营之本，在追求股东利益的同时兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决
           策过程，均充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，

           严格按照与债权人签订的合同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其相关的重大信息，实
           现股东利益与债权人利益的双赢。

                截止 2019 年 12 月 31 日，公司资产负债率为 35.46%，流动比率为 1.86，速动比率为
           1.20，经营状况总体平稳，财务状况良好，债务清偿能力较强，具有较强的盈利和抗风险能

           力。同时，公司凭借不断增长的业绩和稳健的财务结构，与各家贷款银行等债权人保持着良好
           的合作关系。公司在经营决策过程中，能充分考虑债权人的合法权益。在与银行等债权人签订
           合同之前，能根据需要如实提供公司财务报表、贷款用途等基础数据，履约过程中，认真执行

           陈述与保证条款，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，按照贷款协议约定用途使
           用贷款资金，按时支付利息和本金，未发生债务违约情形。

                公司建立了严格的资金审批流程，收付款及时顺畅，公司与供应商、经销商签订购销协议
           ，严格按照协议约定，及时支付货款、按订单发货，确保资金安全，有效维护公司和供应商、
           经销商的利益。



              维护员工权益
                维护员工权益



                公司视人才资源为企业第一资源。根据《劳动法》等法律法规，公司建立了完善的人力资

           源管理制度，建立了导师制度，组建了优秀讲师队伍，组织员工参加各类内、外部培训，努力
           为全体员工创造良好的工作环境和发展空间，依法保护员工合法权益；为员工缴纳六险一金（
           养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险、医疗保险、住房公积金和商业意外险）；公司内

           设食堂和空调宿舍；员工享受国家法定节假日、年休假，；员工享受生日津贴、节日礼品并享
           受年终奖、工龄奖等完善的福利待遇，保证了劳动关系的和谐稳定。


         07  百合花集团股份有限公司






                                                                                   2019年度社会责任报告
                                                                                   2019 Social Responsibility Report






























               环境保护
                环境保护



                公司始终将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，牢固树立和贯彻  绿色发展理

           念，始终坚守“环境保护，预防为主”的理念，2019年公司共投入资金12,803.08万元，不断
           提高环境保护意识和环境处置效率，强化环保宣传、培训和学习，持续环保事业的投入和探索

           ，大力发展绿色循环经济，提高料泥、水等资源化回收利用率，积极推进生产工艺自动化、设
           备智能化，以降低噪音、粉尘等因素造成的职业病风险。
                公司在废水治理方面，公司从废水源头抓起，通过调整产品工艺，最大程度地减少废水的

           产生。废水产生后，根据不同废水的成分，能回收利用的尽量回收利用。严抓清污、雨污分流
           工作。公司目前污水处理设计日处理能力为13000t/d，采用分质预处理+厌氧+好氧+沉淀的工

           艺，污水经厂内预处理达到园区污水处理厂并网标准后再统一处理达标后排入杭州湾海域。
                公司在废气治理方面，按特征污染因子种类分类处理，含尘废气采用旋风、布袋、水膜除

           尘的方式进行处理。有组织有机废气经深冷、活性炭吸附脱附、光催化氧化、臭氧氧化、喷淋
           吸收的组合工艺方式预处理后不含卤代烃废气再纳管经蓄热燃烧(RTO)装置处理。无组织有机

           废气采用密闭隔间、集气罩等方式负压收集后纳管经活性炭吸附脱附催化燃烧（ECO）装置处
           理。无机废气采用吸收液多级组合吸收的方式进行处理。
                公司在固废管理方面，公司对照新危废名录，严格按照国家规定，完成危废类别及代码的

           重新识别。对危险固废，公司委托有资质的危废处理公司焚烧处理。
                公司对各车间的用电、用汽、用水进行成本考核，强化节能减排要求，使每个员工树立成

           本管理意识，在工作过程中，注意节约用水、用电、用汽，从而为公司能源标准化管理奠定基
           础。








                                                                                        百合花集团股份有限公司           08













                安全生产
               安全生产


                公司把“抓好安全生产”作为一切工作的基础，贯彻落实“安全生产，预防为主，综合治

           理”的方针，将安全生产目标纳入各部门的KPI考核指标中，抓好公司、车间、班组三级安全
           培训，通过“应知应会考试”的方式，对各个岗位的员工进行岗位胜任能力考核，确保所有员

           工上岗独立作业时具备岗位胜任能力。
                公司通过安全标准化体系建设，改造完善了公司消防设施、各类应急报警系统，提升改造
           了公司的实时视频监控系统，进一步规范完善了通信设备的防爆要求。

                公司根据《危险化学品企业事故隐患排查治理实施导则》，落实开展各类安全生产检查，
           消除各种安全隐患，由“重结果保安全”向“过程控制要安全”转变，由“事后处理”向“事

           前预防”  转变，在公司上下宣传倡导安全文化理念，全体员工积极参与各项安全生产管理工
           作，得到了顺利有序落实，进一步保证了各个生产环节的安全性。
































           2019年，公司坚持把安全生产管理工作摆在重要位置，并做了下列工作：

                第一、聚焦本质安全水平提升，夯实安全基础建设，构筑安全生产关口前移。
                2019年立足公司实际，调整生产工艺，总平面布置现状诊断，将危化反应的重点监管工艺

           由 原 来4 # 、 5 #车 间 集 中 转 移 至 新 建9 #车 间 并 投 入 试 生 产 ， 防 范 和 降 低 安 全 风 险 ； 同 时 投 入
           460多万改造公司的消防管网，自主配备水沫两用消防车，提升应急救援处置的硬件能力，加
           装氮氧化物在线监测以及投资约4,000万的RTO、RCO焚烧装置和新的热解车间并有效运行，全

           年安全生产费用投入991.76万元，改善了职业健康环境，提升了的本质安全，有效防范安全
           风险。

                第二、聚焦制度化建设，规范体系运营。



         09  百合花集团股份有限公司






                                                                                   2019年度社会责任报告
                                                                                   2019 Social Responsibility Report



                2019年以国务院危险化学品重点县指导服务专项检查、中国化学品协会专项安全检查为契
           机，进一步规范体系运营，全年修订《培训教育管理制度》、《事故事件管理制度》、《变更

           管理制度》、《承包商管理制度》、《领导带班管理制度》、《特殊作业管理制度》、《风险
           研判和承诺管理制度》等多项制度，起草《劳动防护用品管理制度》、《安全风险隐患排治理
           管理制度》、《安全生产奖惩制度》初稿深入讨论多次完善，使执行、考核有标准、有依据。

           安环部每月坚持开展安全检查，不定期开展隐患大排查，通过以检查促整改，以整改促转变，
           以教育促提升，聚焦短板，提升安环管理水平。

                第三、聚焦队伍建设，提升公司安全管理水平
                2019年公司按照《安全生产法》、《浙江省安全生产条例》为依据，调整安全环保部职能
           ，使之更符合公司管理要求，新设立安环部，配置注册安全工程师，设立安全总监，成立百合

           应急消防队，配备专职消防员。举办《危险化学品企业安全风险隐患排查治理导则》、《特殊
           作业培训》，《双重预防体系建设专题培训》为主题的安全培训；强化公司安全生产管理能力

           ，进一步提高现场突发的应急处置能力。
                第四、全力以赴，完成国务院安委办关于开展危险化学品重点县专家指导的服务

                根据《国务院安委会办公室关于开展危险化学品重点县专家指导服务工作的通知》（安委
           办[2019]1号），安环部与年初专门整理编制了《2019安全生产综合整治提升计划》，以国务

           院安委办指导服务为契机，通过整治进一步推动公司各级安全生产责任制的落实，完善安全生
           产条件，提升安全生产管理水平，顺利通过了国务院安委办危化重点县专家的检查。























               公共关系





                扶贫是企业的社会责任，公司认真贯彻落实党的十九大精神，以习近平总书记扶贫开发重
           要战略思想为统领，诚信经营，依法纳税，秉着服务社会、回报社会的精神，公司在发展中始
           终不忘自己肩负的社会使命感和责任感，坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，用爱心回馈社会

           ，积极参与和支持当地的教育、就业、基础建设、慈善等公益事业，用实际行动履行上市公司
           的社会责任。



                                                                                        百合花集团股份有限公司           10













                依法纳税
                公 司 严 格 遵 守 国 家 法 规 ， 及 时 缴 纳 各 项 税 收 和 社 保 费 用 ，2 0 1 9年 度 共 计 发 放 薪 酬 福 利

           15801.64万元，共计缴纳社保公积金 2649.97万元，共计纳税总额14085.37万元。
                                       公司连续三年的纳税情况             单位：万元



                                 年度                     2019年            2018年           2017年


                                总资产                   277,969.86      230,855.36       204,880.38

                                营业收入                 198,114.56       181,305.97       151,088.86

                       归属于上市公司股东的净资产                 158,746.04       141,893.27       126,988.77


                       归属于上市公司股东的净利润                  22,722.26        18,954.50        13,298.41
                                纳税总额                  14,085.37        12,428.20         8,796.44



                尊知重教

                教育是民族振兴、社会进步的基石，发展教育全民有责，发展和发扬捐资助  学公益事业
           是企业家尽感恩回报社会、尽责任、有担当的体现。报告期内，对乡城县“燕十六教育奖励基
           金”、河北省大名县第一中学“精准扶贫助学基金”持续关注，帮助众多品学兼优的贫困学子

           顺利完成学业。
                公益捐助

                在保持可持续发展的同时，公司也注重考虑社会利益和构建和谐、友善的公共关系之间的
           平衡，在兼顾公司和股东利益的同时积极关注并支持公共关系和社会公益事业报告期内，公司

           及其子公司合计向萧山慈善总会慈善基金“留本冠名”捐赠28万元，支持当地慈善总的工作。
           对当地的杭州市公安消防局大江东产业集聚区分局免费购买消防设备，金额达57.43万，支持

           当地的消防工作。
                报告期内，公司工会为26名职工申请医疗互助补助金，共获得医疗互助补助金29761元；
           慰问困难员工超10人发放困难补助金共21500元；救助员工和慰问病员24人，发放住院慰问金

           24000元。公司规定各事业部、分公司、子公司每月定期向公司总工会上报需救助员工，每季
           度由总工会组织评审，并发放救助金。另外，如员工遭遇意外突发事件时，公司还将启动《应

           急救援》预案，第一时间为员工送上公司的关爱。
                精准扶贫
                扶贫工作是一项长期而艰巨的任务，精准扶贫是民营企业的责任和机会。公司以“实事求

           是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”为工作方针，发挥自身优势，  积极参与产业扶贫，积
           极支持贫困地区、贫困户实现产业脱贫，从而实现精准扶贫，带动贫困人口脱贫致富。报告期

           内，公司向淳安县瑶山乡、淳安县左口乡分别捐赠15万，以政府为主导，设立相应基金，为瑶
           山乡、左口乡的经济发展添砖加瓦。

         11  百合花集团股份有限公司







                                                                                   2019年度社会责任报告
                                                                                   2019 Social Responsibility Report




               2020年


                  展望






                百合花一直通过不同方式在各个层面切实履行企业的社会责任，在我国经济社会高效运行

           的过程中贡献出一份力量，未来公司将以更加多样化的形式，以更广泛的视角去履行企业的社
           会责任。

                2020年将是宏观经济下行，有机颜料国内外市场极具挑战性的一年，坚信凭借坚忍不拔的
           意志以及在安全、环保、人才方面的预见性投入，我们百合花人一定能“凝心聚力、砥砺前行

           ”向着成为国际一流化学品企业的目标稳步前行。
                公司也将在以往履行社会责任经验的基础上，扬长补短、细化各项权益保护措施，提升社

           会责任履行能力，为社会、经济、环境的可持续发展做出更多贡献。






















































                                                                                        百合花集团股份有限公司           12


