































































                                                                                                                                                                                             任 报 告 学 医 域 金 责 会 社















             广州金域医学检验集团股份有限公司                                                                                                                                                                   2019
             网址：www.kingmed.com.cn


             报告出版环境
             纸张：本报告采用环保纸张印刷。













                                                                                                                                                                     报告编制说明







                                                                                                                                             本报告是广州金域医学检验集团股份有限公司发布的第三份社会责任报告，前一份报告于2019年
                                                                                                                                             5月发布。本报告依据客观、规范、透明和全面的原则，详细披露了金域医学2019年度在环境、

                                                                                                                                             社会、治理等社会责任领域的实践和绩效。



                                                                                                                                             报告范围

                                                                                                                                                本报告为年度报告，覆盖2019年1月1日至2019年12月31日的相关数据。为增强可比性，部

                                                                                                                                                分内容涉及以往年份和2020年。

                                                                                                                                                本报告覆盖的范围包括广州金域医学检验集团股份有限公司及下属子公司。



                                                                                                                                             编制依据


                                                                                                                                                全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告编写标准》（GRI Standards）

                                                                                                                                                中国社科院《中国企业社会责任报告指南》（CASS-CSR4.0）



                                                                                                                                             报告说明



                                                                                                                                                金域医学保证本报告内容不存在任何虚假记载和误导性陈述，所载数据的收集流程、计算方法
                                                                                                                                                等均与公司年度报告披露的相同指标保持一致。本报告中所涉及货币金额以人民币为计量币

                                                                                                                                                种，特殊说明除外。

                                                                                                                                                为便于表述和阅读，在报告中“广州金域医学检验集团股份有限公司”也以“金域医学”“集
                                                                                                                                                团”“公司”或“我们”表示。



                                                                                                                                             获取方式



                                                                                                                                                本报告包括纸质和电子版本，您可登录金域医学官方网站www.kingmed.com.cn下载电子版
                                                                                                                                                报告，并获取企业社会责任的更多信息。









               目 录                        CONTENTS










              01                           03                                    05                                                                          07                                    09





                  开篇                           以社会化力量，                               品质与服务                                                                      员工发展与福祉                                社会公益

                  报告编制说明            01         勇担战“疫”哨兵                              一流质量管理体系           54                                                      权益保障                76                 社区健康支持            98

                  董事长致辞             04         系统作战，助力全国抗疫                  20       客户服务               59                                                      员工发展                78                 精准扶贫             100

                  数说金域2019          06         金域先锋，驰援湖北保卫战                 25                                                                                  良好工作环境              82                 爱心行动             102

                                               众志成城，直面疫情大考                  29                                                                                  员工关怀                85

                                               携手同心，守护战“疫”成果                32





























                                                                   助力全民健康，

                                关于我们                               共奔全面小康                                                                      企业治理                           环境保护                             附录

                                                                   全面小康，健康先行             38                                                    稳健经营             66            可持续运营               90

                                集团简介              08               创新为要，赋能临床             43                                                    公司治理             67            绿色物流                94           GRI指标索引表         104

                                社会责任管理            14               共建共享，持续发展             48                                                    风险管控             69            绿色实验室               95           读者反馈             106
                              02                                 04                                                                        06                              08                              10







            董事长致辞



            ――做守护生命的健康哨兵









                2020年伊始，我们迎来了一场意想不到的考验。新                       程中，金域灵活调配检测资源，充分挖掘产能潜力，完                                               于成为国内领先、国际一流的医学诊断信息整合服务                            的10倍，AI识别宫颈细胞涂片仅需36秒，为中国3.5亿
            冠病毒肆虐，截至北京时间4月26日，全球新冠病毒感                          全无需政府和社会重复投入，以实干和智慧，凸显了第                                               提供商，以行业引领者的胸襟，携手各界开创智能诊断                           宫颈癌筛查的适龄妇女人群带来福音。

            染病例超280万例，死亡病例超20万例。中国果断采取                         三方医检服务的专业价值和社会价值，不负党和人民                                                的未来格局。
            措施，众志成城遏制疫情蔓延，保护人民群众健康安                            的重托。                                                                                                                          在全体伙伴们的共同努力下，在社会各界的信任与
            全。金域医学作为国内第三方医学检验行业龙头，第一                                                                                                      以疾病为导向，2019年集团研发中心牵头开展                         支持下，金域医学成为了中国第三方医检行业的开创者
            时间奔赴抗疫前线，不计成本，不惜代价，用专业勇担                           坚守，专业助力健康中国                                                            371个新项目攻关，创新研究院和转化医学研究院牵头                          与引领者。这是成就，也是责任。在全新的时代，我们
            检测重任，为守护人民群众生命竭尽所能。                                    2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收                                            组织了罕见病、LAM疾病、乳腺癌ctDNA检测等研究                         肩负守护健康中国的使命，唯有臻于至善、踏实前行、

                                                               官之年。没有全民健康，就没有全面小康。要实现健康                                               并取得突破。同时，金域着力打造开放创新生态体系，                           不断求变，才能实践初心开拓未来。宝剑锋从磨砺出，
                回望百日抗疫历程，我为金域人的责任担当、专业                         中国梦就要立足两个“全”――惠及全人群，为百姓提                                               与国内外高水平研究团队和科研机构合作，积极构建                            梅花香自苦寒来。2020年是金域进一步推动高质量发
            能力和拼搏精神而自豪，也被众多在困难时刻与金域                            供人人可及可享的医疗服务；关注全生命周期，提供持                                               核心疾病领域的诊断技术和服务能力。金域医学积极                            展的又一个关键年头。金域将在医学检验主航道上携

            同舟共济、并肩作战的伙伴所感动。经此一役，金域上                           续全面的健康服务，最终实现提升全民健康素质的目                                                探索互联网、移动医疗新模式，成立了由600多名国内                          手各界，助力国家医改，赋能临床一线，推动医疗资源
            下更坚定了“致力于追求人类健康、和谐和幸福的生                            标。金域在检测项目全面性、网络覆盖广泛性、专家资                                               外病理医生组成的全国最大的病理医生团队与国内首                            均等化，助力实现健康中国，成就美好生活。
            活”的使命。我们心怀建设健康中国的强大使命感，致                           源整合灵活性以及质量管控专业性等多方面发力，形                                                个远程病理协作网，为临床医生和患者提供国内一流、
            力于做守护生命的健康哨兵――以“帮助医生看好                             成了“大平台、大网络、大服务、大样本和大数据”核心                                              具有国际水平的病理诊断服务。目前，金域数字病理远
            病”的初心，助推从治病为中心向以健康为中心转变，                           资源优势，助力医疗服务普惠化，积极参与医疗体制改                                               程平台已经接入32个省级病理诊断中心、全国450家

            为人民群众健康与福祉守好健康防线！                                  革，推动医疗资源下沉。凭借“金域方案”，金域从区                                               区域快速反应实验室，仅2019年就为全国医疗系统实
                                                               域检验病理中心建设、远程病理协作网建设、县域特色                                               施远程诊断近8万例。
            担当，召之能战不负所托                                        专科建设、公共卫生服务平台建设、冷链物流、县乡检

                2020年1月20日，钟南山院士确认新冠病毒存在                       验信息平台建设六大维度，赋能基层医疗机构。截至                                                    积极依托大样本、大数据的资源积累优势，开展AI
            “人传人”，金域医学立即进入抗疫备战状态，超前布                           2019年底，在中国内地和香港地区建立了37家省级医                                             技术创新。金域以跨界协作的方式，引入华为等战略合
            局、随时待命。金域拥有医检行业的深厚积累，凭借规                           学实验室，通过总部级实验室、省级区域中心实验室、                                               作伙伴，融合医检技术、精准诊断技术与ICT技术，打
            模化的检测能力、先进的检测技术、专业化的物流网络                           省级实验室以及地市级实验室四级网点，将上门服务                                                破地域与资源的边界，不断追求更高效、专业与全面的
            服务、一流的团队和灵活的运营机制等优势，积极承接                           网络延伸至乡镇和社区一级，覆盖了全国90%以上人                                               精准医疗服务。2019年，金域携手华为在AI辅助宫颈

            包括雷神山医院、武汉市、湖北省等关键区域的病毒核                           口所在的区域。同时，金域持续完善医检产品线，形成                                               癌筛查技术取得了突破性进展，判读速度是人工判读
            酸检测重任，迅速有力地弥补了在突发公共卫生事件面                           八大医检产品线。2019年共完成100多个产品包的升
            前基层医疗的检测短板，并随广东医疗队支援湖北荆                            级或新项目开发，可提供检验项目种类增至2,700多

            州，成为抗疫防控阻击战的健康哨兵。截至4月26日，                          项，居国内同行之首。
                                                                                                                                               金域医学集团董事长兼首席执行官  梁耀铭
            集团近1,800名专业人员已获全国28个省市区授权委
            托，陆续开展核酸检测超330万例，助力抗击疫情，守                          开拓，创新协作未来格局
            护群众健康。心怀对专业的执着和对生命的敬畏，金域                               生命科技的发展日新月异，新型检测方法及新技
            人严控品质，不断优化流程，在海量检测的高压下，创                           术不断涌现。没有创新，就没有与时俱进的健康服务。

            下了核酸检测单日产能10万例的行业纪录。在这个过                           金域把创新技术思维锻造为发展的核心驱动力，致力







            数说金域2019




              经济绩效                                                                                                                      员工福祉



                        同比增长 16.44%                   同比增长 72.55%                      同比增72.44%                                          员工总人数                引进硕士、博士等              金域大学全年共培训                   全年安全投入达
                                                                                                                                                               中高级管理人才和
                                                                                                                                          9,375   人            核心技术人才                21,323     人次               1,203.2     万元
                万元                526,926.65   元                  0.88       万元                40,233.11                                  女性员工比例为              119   名               培训总时长                       重大安全事故及
              600,000                          1.00                         40,000
                       452,525.28                                                                                                         53.22   %                                  182,078.96      小时          工伤事故数为
              450,000                          0.75                         30,000                                                                                                                               0
                                                       0.51                          23,332.14                                                                 硕士及以上学历员
                                                                                                                                          管理层中女性占
              300,000                          0.50                         20,000                                                                             工人数达                                              火灾事故数为
                                                                                                                                          36.99   %            541   人
              150,000                          0.25                         10,000
                                                                                                                                                                                                                 0
                  0                             0                               0
                         2018       2019               2018       2019                 2018      2019
                                                                                      归属于上市公司股东的
                     营业收入达526,926.65万元                  每股收益0.88元
                                                                                     净利润40,233.11万元
                                                                                                                                        环境保护

              助力全民健康


                                                                                                                                         综合能耗强度为                        碳排放强度为                              全国冷链物流业务用车合计
                建立省级医学实验室            研发投入达                    合作国家级疾病联盟已增至              全年实施远程病理                                         9.49   千克标煤/万元产值                         吨二氧化碳当量/                  593   辆
                37  家                32,402.27      万元        11  个                     诊断近                                                                             0.0365 万元产值
                                                                                        8
                                                                                          万例
                可检测项目超               占营业收入                    全年举办各级学术会议近                                                                比2018年降低                       比2018年降低                            其中新能源车辆占
                2,700   项            6.15   %                 5800   场                 区域检验病理中心                                          11.06    %                     4.45   %                            31.70    %
                                                                                       461
                                                                                             家
                年标本量超                报告期内获得知识产权授权             为粤港澳医疗机构服务超过
                7,000   万例           214  项                   1700   家





                                                                                                                                        社区公益
              品质与服务



                  共获得                            任务单及时完成率为                           物流网络覆盖国内                                            精准扶贫投入达                        从 2007 年起，先后联合                      志愿者总人数达
                  38  张                          98.70    %                          32  个                                               1316.55     万元                 爱心企业、机构累计组织                         1,086   人

                  国内外认证认可证书                                                          省市区                                                                                献血人数超过                              共开展志愿服务项目
                                                                                                                                         累计通过合作共建医学实                    7,000    人次
                  出具的检验报告                        客户满意度调查                             拥有                                                  验室开展产业扶贫的贫困                                                        42  个
                  可被全球                           得分                                  2,334    个                                          县数量达                           献血总量超
                  50  + 个                        93.8   分                            物流网点                                                    个                                万毫升                           志愿者参与达

                  国家和地区认可                                                                                                                60                             212                                 1,059   人次












                                                                                                                                         年检测标本量超                  公司注重搭建国际化高端化人才和团队，拥有硕士以上学历500余人，海内外知名专
                                                                                                                                         7,000     万例         家200余人，其中从海外归国学者30余人，并成立了由钟南山院士担任主席，曾溢滔、陈
                                                                                                                                                              润生、侯凡凡、谢晓亮、陈晔光5位院士担任顾问，共37位海内外检验、病理、临床、医疗
                                                                                                                                                              大数据等行业顶级专家组成的金域医学学术委员会。


                                                                                                                                                                  金域医学拥有全球领先的肾脏病超微病理诊断中心、对接国家级平台的呼吸道病毒
                                                                                                                                                              诊断与转化中心，先后被认定为国家高新技术企业、国家基因检测技术应用示范中心、国
                                                                                                                                                              家知识产权示范企业、国家中小企业公共技术服务示范平台等，获批建立了医学检测技
                                                                                                                                                              术与服务国家地方联合工程实验室、国家级的博士后科研工作站、广东省院士工作站、广
                                                                                                                                                              东省企业重点实验室等国家、省部级的研发机构和研发平台。


                                                                                                                                                                  目前，金域医学正以第三方医检为主航道，通过大技术平台、大服务网络和大样本、
                                                                                                                                                              大数据库，努力构建“医检+”生态圈；加快大样本、大数据在医检技术创新、人工智能方
                                                                                                                                                              面的应用；同时不断完善临床药物试验、卫生检验、冷链物流、健康体检、司法鉴定等关
                                                                             关于我们                                                                             联产业的发展。


                                                                                                                                                                  以公民意识服务社会，拥仁者之心守护国人，金域医学用切实行动助力健康中国梦。



                                                                                                                                      金域价值观


            集团简介                         广州金域医学检验集团股份有限公司（股票代码：603882）总部位于广州国际生物                                                                  金域的使命                           金域的愿景                         金域的核心价值观
                                      岛，是一家以第三方医学检验及病理诊断业务为核心的高科技服务企业，通过不断积
                                      累的“大平台、大网络、大服务、大样本和大数据”等核心资源优势，致力于为全国各级                                                                     致力于追求人类健康、                      成为国内领先、国际                     诚信 责任 协作
                                      医疗机构提供领先的医学诊断信息整合服务。金域医学的核心创业团队自上世纪90年                                                                      和谐和幸福的生活                        一流的医学诊断信息                     创新 领先
            经营业务                      代即积极探索医学检验外包服务在中国的运营模式，开创了国内第三方医学检验行业                                                                                                       整合服务提供商
                                      的先河，经过多年的发展，现已成为国内第三方医学检验行业的市场领先企业。

                                                                                                                                      金域文化
                                         金域医学严格遵循国际标准，拥有先进的质量管理体系。截至2019年，共获得包括
                                      美国CAP、SO 15189在内的国内外认证认可证书38张，连续17年领先行业。检测结果
                                               I
                                      为全球50多个国家和地区认可。
                                                                                                                                                   追根究底的质量文化                                         温暖和谐的家文化
                                         金域医学通过商业模式创新，目前已在内地及香港地区建立了37家省级医学实验                                                                      经年如一日，金域人精益求精                                     包容、感恩、关爱、责任、发展、奋
                                      室，拥有遍布全国的远程病理协作网，以及由600多名国内外病理医生组成的病理医生                                                                      的质量意识，追求最佳质量和                                     斗的家文化让员工的成长与企业、
                                      团队，为超过22,000家医疗机构提供准确、及时、便捷的医学检验及病理诊断服务。服                                                                    零缺陷。                                              社会的和谐发展共鸣。
                                      务网络覆盖全国90%上人口所在区域，并以香港为桥头堡，服务粤港澳大湾区以及“一

               金域医学可提供                带一路”沿线国家和地区。                                                                                                 艰苦奋斗的创业文化                                         永不休止的创新文化
               2,700+       项            通过对接国际和自主创新、成果转化等多种方式，金域医学可提供超过2,700项检                                                                    正是一代代金域人白手起家，                                     开拓、创新一直贯穿于金域前进的

                                      测项目。年检测标本量超7,000万例，积累了全球领先的东方人种大样本、大数据库，并                                                                    艰苦创业，才成就了金域今日的                                    过程中，金域人以扎扎实实的步伐
               检验项目                   以此为基础推动体外诊断产业和人工智能诊断的原始创新。                                                                                   辉煌。                                               坚定地迈向永不休止的目标。



             08                                                                                                                                                                                                                   09




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            金域医学2019年大事记

                                                                                                                                              8月 August                      10月 October
                                                                                                                                                                                                          12月 December
                                                                                                                                                   ●与贵州省毕节市医投集团                   ●加入中国罕见病联盟
                                                4月 April                        6月 June                                                             签订战略合作协议，打造                                                 ●中国科学院（外籍）院
                                                                                                                                                    产业精准扶贫示范工程                    ●加入国家神经免疫与感染                   士谢晓亮、中国科学院
               1月 January                           ●加入国家消化道早癌                       ●与华为共同发布AI                                                                                    疾病联盟，助力神经免疫                   院士陈晔光等加入金域
                                                     防治中心联盟                           辅助宫颈癌筛查技                                                     ●作为主笔单位和金域达物                    学科发展                          医学学术委员会顾问团
                                                                                                                                                    流等企业共同发起编制
                   ●与美国癌症基因组学                                                         术获突破性进展                                                                                     ●共同发起中国医药教育协                   队，委员会专家成员增
                                                    ●“金域方案”发布，积                                                                                     《医学检验生物样本冷链
                    领域的领导者PGDx                                                                                                                                                     会生殖内分泌协作网                     加至37人
                                                     极参与县域综合医改                       ●与北京协和医学基                                                      物流运作规范》行业标准
                    建立合作伙伴关系，
                                                     工作                               金会联合成立中国
                    开发肿瘤诊断技术造                                                                                                                      ●与全国领先生物制药公司                   ●加入中国生物工程学会精
                                                                                      母婴健康专项基金
                    福患者                                                                                                                                                            准医疗与伴随诊断专业委
                                                                                                                                                    阿斯利康签署“共建肺癌
                                                                                                                                                    诊疗生态圈”战略合作协                    员会发起的中国Blueprint
                   ●与全球领先临床试验                                                                                                                                                      计划
                                                                                                                                                    议，助力肺癌精准医疗
                                2
                    室服务机构Q S展开
                    合作，提升伴随诊断
                    综合实力













                                                                                                                                          ●与默克就结直肠癌基因检
                                                                                                                                            测达成战略合作协议，推                     ●与上海亿康医学检验所
                                                                                                                                            动中国结直肠癌精准诊疗                      有限公司签署框架协                     ●与辉瑞签约，开展精准

                                                                       ●国家“传染病防治”科技重大专项                                                   ●与北京协和医学基金会共                       议，聚焦辅助生殖领域                      医疗，助力国家医改
                                                                         《乙型肝炎临床诊断及监测新型试剂                                                   同成立“关爱生命最初                      ●与天海新域签署战略合
                               ●成为中国噬血细胞综合                               的研发》课题组与金域医学共同发起                                                   1000天”中国母婴健康协                    作协议，聚焦神经免疫                    ●中国自主研发抗癌新药
                                征专家联盟常务理事单                               “肝炎诊断创新与转化联盟”                                                      作网                               病的诊断产品研发                        在美获批，金域中心实
                                位，并作为标准化公共                                                                                                                                                                   验室服务助力新药研发
                                检测服务平台协助联盟                             ●承接中国疾控中心“‘十三五’国家
                                工作                                       科技重大专项”等六个艾滋病干预技                                              7月 July                         9月 September                   11月 November
                                                                         术研究项目的检测服务


                          3月 March                                 5月 May












             10                                                                                                                                                                                                                   11




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            企业荣誉






                                                 奖项名称                                颁奖单位                                                                                 奖项名称                                颁奖单位




                                       2018年度广州市市长质量奖                            广州市人民政府                                                                        2019年度社会责任优秀企业奖                      2019（第二届）社会责任大会



                                                                                                                                                                  2019年粤港澳大湾区企业
                                          中国第三方医检行业诚信                                                                                                               社会责任影响力榜单                               羊城晚报社
                                          服务评价认定AAA等级                        中诚信、广东省医院协会
                                                                                                                                                                 “管理责任影响力企业” 奖




                                           2019全国质量标杆                            中国质量协会                                                                             2019年度责任品牌奖                          第九届中国公益节





                                           用户满意标杆企业                              中国质量协会                                                                            国家知识产权示范企业                             国家知识产权局






                                         中国企业品牌创新成果                              中国质量协会                                                                            广东省科技进步一等奖                             广东省人民政府





                                                                         广州市企业联合会、广州市企业家
                                          2019广州企业100强                                                                                                          广东省卓越人力资源实践企业                         广东省人力资源管理协会
                                                                            协会、广州工业经济联合会




                                                                                                                                                                   2019年度中国华南地区
                                      中国主板上市公司价值100强                               证券时报                                                                                                               广东省人力资源管理协会
                                                                                                                                                                    卓越雇主品牌打造奖



                                                                                                                                                              2019亚洲最佳职场（中国大陆区）                   友邦中国、北京大学公共卫生学院、
                                        最具社会责任上市公司奖                              每日经济新闻
                                                                                                                                                                       最健康员工奖                           人力资源媒体HRoot





                                        2019（行业）影响力品牌奖                         第八届中国财经峰会                                                                         2019年人力资源管理杰出奖                              前程无忧







             12                                                                                                                                                                                                                   13




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            社会责任管理                                                                                                                    实质性分析                        为了识别出对企业发展和各利益相关方均有较大影响的实质性议题，从而确认在

                                                                                                                                                                报告中重点披露的信息，金域医学结合自身行业特点分析、同行对标和利益相关方调研
                                                                                                                                                                等结果，进行了实质性议题分析。对各利益相关方的调研时间为2020年3月26日至4月
            社会责任                         金域医学重视履行企业社会责任，自成立之初，不断强化集团的社会责任管理体系                                                                                   17日，项目组通过问卷调查征求了来自员工、政府与监管机构、股东与投资者、客户、供
            管理体系                      建设，希望能为集团的可持续发展提供持续内在动力。集团在社会责任方面重点关注                                                                                     应商与合作伙伴、高校与研究机构、媒体、行业组织、社会组织等利益相关方的意见。

                                      普惠医疗模式创新、可持续技术创新、人才培育创新、提升大众健康水平等领域。为达
                                      成各领域的目标，金域医学采取了多项行动举措，并建立了较为完善的社会责任管理体
                                                                                                                                                                   金域医学通过此次社会责任实质性议题分析，获得以下实质性矩阵，并识别出7个
                                      系。集团依据上述范畴持续评估日常运营对内外造成的影响，致力于打造与各利益相关
                                                                                                                                                                重要性较高的实质性议题。
                                      方共赢的关系，并共同为社会创造价值。




                                                                                                                                                                对利益相关方的重要性

                                                                                                                                                                                                      13
               使   命                            致力于追求人类健康、和谐和幸福的生活
                                                                                                                                                                                              8
                                                                                                                                                                                                      20      7      1
                                                                                                                                                                                              10
               愿   景                     成为国内领先、国际一流的医学诊断信息整合服务提供商                                                                                                                            14      15

                                                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                                            9
                                                                                                                                                                                              18
              关注领域         普惠医疗模式创新              可持续技术创新              人才培育创新             提升大众健康水平                                                                           21        4                       3
                                                                                                                                                                                      5
                                                                                                                                                                            19
                                                                                                                                                                                      6
                                                                                                                                                                            16
                           创新第三方医检的服务                                                                                                                                                         12
                                                                                                                                                                            17  22
                           模式                                                             精准医疗、精准诊断                                                                                           11
                                                  提升自主创新能力            构建高端人才生态圈
              行动举措         “大网络+大服务”提                                                     大数据健康应用创新
                                                  引入国际先进技术            内部人才培养
                           升医疗资源可及率                                                       大众健康教育
                                                  创新协作大平台             行业人才培育
                           医联体的“金域模式”                                                     社区健康公益
                           探索，助力基层医改
                                                                                                                                                                                                                 对金域医学的重要性
                                                       企业社会责任管理委员会
               执   行
                                                   在集团层面管理企业社会责任事务

                                                                                                                                                1  企业高质量发展                     2  合规经营，智慧化管理                3  风险管理
                                      金域医学积极完善自身社会责任组织架构，目前已初步建立了四级联动的责任管                                                                       4  负责任供应链                      5  构建大健康产业协作网络               6  打造持续创新力
                                      理架构：
                                                                                                                                                7  参与公共卫生防控体系建设                8  共建共享，助力全民健康               9  推动互联网+医疗健康

                                                                                                                                               10  推动医学检验行业可持续发展              11  扎根大湾区，建设健康丝路             12  行业人才培育
               董事会                     社会责任管理委员会                社会责任工作小组                社会责任工作联络人
                                                                                                                                               13  产品质量与安全                    14  服务赋能临床                   15  客户服务及隐私保护
               提出社会责任相关                 制定社会责任相关                落实社会责任相关                负 责收 集集团各
               目标                       政策，监督整个集                行动，推动具体工                部门、事业部及                                                16  员工福祉与权益                    17  可持续职场                    18  职业健康安全
                                        团的社会责任履行                作的开展                    子公司 社会责任                                               19  节能环保                       20  医疗废物安全处置                 21  公益慈善
                                        状况                                              相关资料
                                                                                                                                               22  供应链管理



             14                                                                                                                                                                                                                  15




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录







            社会责任沟通                                                                                                                                                 金域医学始终重视并保持与各利益相关方的有效沟通。金域医学充分顾及自身的
                                                                                                                                                                运营管理对社会各方的作用及影响，建立了与各利益相关方的有效沟通机制，及时了解
                                                                                                                                                                并积极回应各方的关注与期望。同时，金域医学通过与各利益相关方保持良性的沟通互
                                                                                                                                                                动，不断促进集团的可持续发展。





                      利益相关方                              关注议题                          沟通形式及表现                                                利益相关方                             关注议题                         沟通形式及表现


                                                       合规经营                          完善合规管治体系
                                                       依法纳税                          主动依法纳税                                                                                     遵守商业道德                     召开供应商座谈会

                                                       确保服务质量与安全                     严格质量把控                                                                                     供应链管理                      完善供应链管理体系

                   政府与监管机构                             促进经济发展                        增强产业合作共赢                                            供应商与合作伙伴                               合作共赢                       合作伙伴能力支援
                                                       推动医疗资源共享                      共同成立区域检验与病理中心



                                                                                     及时、准确、完整、公平地                                                                                                          提高团队人才质量
                                                       提高投资收益                        履行信息披露义务                                                                                   促进科研创新                     加大科研创新支持

                                                       预防经营性风险                       召开股东大会                                                                                     培育行业人才                     广州医科大学金域检验学院
                                                       完善企业治理                        完善合规管治体系                                                                                   加强相互合作                     提供产业合作平台
                    股东与投资者                                                                                                                高校与研究机构
                                                                                     建立内部监察制度                                                                                                              提供实习和科研基地



                                                                                     严格质量控制

                                                       确保产品质量与安全                     完善客户服务体系
                                                                                                                                                                                                           推动可持续运营模式
                                                       优质高效服务                        增强信息安全管理                                                                                   节能减排
                                                                                                                                                                                                           使用清洁能源
                                                       客户隐私与保护                       持续引进和转化高新技术                                                                                有效利用资源
                         客户                            提供专业医疗资源                      各级疾病联盟、专科医联体                                                环境                                                        三废减排

                                                                                     全国远程病理协作网


                                                                                     建立职业健康安全管理体系
                                                       职业健康与安全                       提供合理薪酬福利体系                                                                                                            参与精准扶贫
                                                                                                                                                                                支持社区发展
                                                       薪酬与福利                         开设金域大学                                                                                                                开展公益项目
                                                                                                                                                                                解决社会问题
                                                       培训与发展                         组织工会活动                                                                                                                无偿献血
                         员工                            沟通与关爱                         成立员工互助基金                                                    社区                             关注弱势群体                     金域志愿者服务队


                                                                                     出版内部定期刊物





             16                                                                                                                                                                                                                   17


























                                                                                                                                                                                      专题一：


                                                                                                                                                                                      以社会化力量


                                                                                                                                                                                      勇担战“疫”哨兵







                                                                                                                                                                    2020年1月20日，钟南山院士确定新冠病毒存在“人传人”，一场没有硝烟的抗疫攻坚
                                                                                                                                                                    战随即在神州大地打响。疫情就是命令，防控就是责任。金域医学作为全国第三方医
                                                                                                                                                                    检行业龙头，勇担重任，逆行驰援，第一时间奔赴武汉湖北等全国各地抗疫前线开展
                                                                                                                                                                    病毒核酸检测工作，为守护人民群众生命安全和身体健康全力以赴。


                                                                                                                                                                    “金域有检测能力优势，也有物流运输优势，国家需要我们的时候，我们应该上，也
                                                                                                                                                                    必须上，不计成本，不惜代价。”
                                                                                                                                                                                         ――金域医学集团党委书记、董事长兼首席执行官梁耀铭


                                                                                                                                                                    新冠肺炎是一种高传染性疾病，联防联控核心在于“早防护”“早发现”“早诊断”
                                                                                                                                                                    “早隔离”。广泛、精准、有效的检验是尽早发现新冠肺炎感染病例，及时隔离相关人
                                                                                                                                                                    员的关键。世界卫生组织总干事谭德塞及多位流行病学专家都强调，全面及时的检测
                                                                                                                                                                    对控制疫情至关重要。同时，为入境人员、企业员工、学校师生进行新型冠状病毒核
                                                                                                                                                                    酸检测，也是保护抗疫成果，保障安全复工复产复学的重要手段之一。


                                                                                                                                                                    面对激增的检测需求，金域医学依托自身病毒检测能力和物流网络等专业优势，积极
                                                                                                                                                                    承接包括雷神山医院、武汉、湖北等关键区域的病毒核酸检测重任，并随广东医疗队
                                                                                                                                                                    支援湖北荆州，以第三方医检的专业力量，为打赢这场疫情防控阻击战提供强有力
                                                                                                                                                                    的检测支持。





                                                                                                                                                                     01   系统作战，助力全国抗疫                 02    金域先锋，驰援湖北保卫战




                                                                                                                                                                     03   众志成城，直面疫情大考                 04    携手同心，守护战“疫”成果




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            系统作战                            为高效阻断病毒在社区的传播，我国提出了“应检尽检”的要求。但随着疫

            助力全国                         情来势凶猛，检测量日益激增，实验室必须拥有严谨的流程制度、达到二级生物                                                                     视频《金域医学抗疫全纪录：人民战“疫”，健康哨兵》

            抗疫                           安全水平并配置专业水平高的检验人员，才能有效地应对具有高传染性的新冠                                                                  该视频来自于公众号金域医学2020- 02-20发布的《金域医学抗疫全纪录：人民战
                                         病毒，但这却是大部分医疗机构尤其是基层医疗机构无法做到的。在此情况下，
                                         中国第三方医检机构临危受命，争当人民的健康哨兵。金域作为国内医检市场占                                                              “疫”，健康哨兵》。记录了金域医学从疫情之战打响到奔赴疫情一线的大事记。上百名金域
                                         有率最高的行业龙头，表现尤为突出，截至4月26日，在政府无需重复投入的前                                                             人请命前往一线，二十四小时随时待命，以最快的检测和物流速度，与病毒赛跑，保护人民。                                   扫描二维码观看
                                         提下，金域医学集团已获包括广东、湖北、安徽、湖南、河南、广西、重庆、贵州、
                                         江苏、山东、陕西、新疆、北京、黑龙江、海南、江西、四川等全国28个省市区授
                                         权委托，陆续开展核酸检测服务抗击疫情，投入相关专业人员近1,800人，累计
                                         检测超过330万例。



            奋战百天金域抗疫大事记





                1月21日                    1月25日                      2月1日                   2月10日                                             2月13日                    3月初开始                     4月8日                   4月26日

                金域医学成立疫情                  金域医学首次承接                 集团党委成立抗击                 金域医学随广                                           金域医学承接雷神                 金域医学协助浙                  武汉解封，金域                  战“疫”近百
                防控专项小组，全                  新型冠状病毒核酸                 新型冠状病毒肺炎                 东医疗队出征                                           山医院核酸检测任                 江、上海、四川、                 医学在湖北地区                  天，金域医学累
                集团200多名持有                 检测任务。                    武汉先锋队临时党                 支援荆州。                                            务，同时派出首批                 黑龙江等地区进行                 核酸检测突破17                 计检测超330万
                PCR资格证人员参                                          支部。                                                                       人员入驻雷神山医                 入境人员核酸检测                 万例。                      例
                加线上线下培训。                                                                                                                     院检验科支援。                  工作，严防境外输
                                                                                                                                                                      入。



















                             1月24日                    1月27日                     2月4日                                                2月12日                 2月26日                    3月中旬开始                   4月21日


                             金域医学正式向全体                武汉金域获授权成                 钟南山院士向武汉                                              金域医学支援荆州             金域医学荆州洪湖                 金域医学利用自身的                广州开始大规模
                             员工发出《关于全力                为湖北省新型冠状                 金域授牌“国家呼                                              小分队24小时内帮            实验室检验团队助                 国际交流网络，积极                复学检测。
                             抗击新型冠状病毒感                病毒核酸检测机                  吸系统疾病临床医                                              助洪湖市人民医院             力“检测提速”，                 与北美、南美与欧洲
                             染肺炎疫情的总动员                构，承担天门市、                 学研究中心病毒诊                                              建立起病毒核酸检             协助政府实现了荆                 多个地区的医疗机构
                             令》，全国各地上百                荆州市、孝感孝南                 断研究武汉分中                                               测实验室，实现洪             州市核酸检测存量                 进行多场线上分享
                             名金域人请战到抗疫                区等地的新型冠状                 心”。                                                   湖核酸检测100%            清零。                      会，交流检测“实
                             一线。                      病毒初筛任务。                                                                        本地完成的目标。                                      战”经验。





             20                                                                                                                                                                                                                   21




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务







            全力以赴                         金域医学作为全国第三方检测机构的领头羊，积极响应国家号召，从实验室、物流
                                      到后勤供应保障，集团上下协同作战不遗余力抗击疫情。在抗击新冠肺炎的联合作战
            把守健康前哨
                                      中，金域医学凭借网络覆盖广、设备配置好、人员专业度高、物流体系强的优势，把核酸
                                      检测单日产能提升至最高10万例，创下行业纪录。



                                      提前布局，全面动员
                                         当1月20日钟南山院士在电视采访中明确说病毒会“人传人”时，金域立即在实验室
                                      配置、防护物资采购、专业人员调度与物流网络保障等方面进行全面布局，迅速进入“备
                                      战”状态。



                                         金域对呼吸道病毒与传染性疾病具有深厚的专业积累。早在2018年，金域医学就
                                      建设了全国领先的呼吸道病毒临床和实验室诊断的第三方精准检测平台――“临床呼
                                      吸道病毒诊断与转化中心”，可以在应对急性、突发性传染病时发挥至关重要的作用。                                                                                             精益求精，优化流程

                                      除夕，金域在全集团范围内号召员工积极参与新冠病毒相关工作，上百名金域人放弃春                                                                                                时间就是生命。面对每天海量的检测任务，金域通过设备调试、流程优
                                      节休假回归工作岗位待命。金域合理调配全国实验室的精兵强将，重点支援疫情重点地                                                                                             化、技术创新与人员配置等多项举措，保质提量，全力提升检测效率。
                                      区。大量检测背后是海量的数据，金域IT部门与前线实验室团队紧密配合，通过绿色通
                                      道第一时间完成与前线检测点的网络、应用、数据库等对接工作，每天数以万计的核酸                                                                                                金域边实践边进行优化创新，现已对核酸检测流程作了17处创新。从耗

                                      检测数据得以高效流转。                                                                                                                        材准备、标本接收、发报告单到结果复查，全流程都额外增加了专业人员组
                                                                                                                                                                         成专门团队跟进处理。同时，通过跨团队协作进一步规范与简化核酸检测

                                         正因为金域未雨绸缪，准备充分，在接到政府检测任务时，便可以立刻在全国多地                                                                                            流程，不仅大大提升了效率，更杜绝了检测过程中出现失误的可能性。为方
                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                         便抗疫一线送检及快速查询检测结果，金域营销、实验室、T三方跨团队快
                                      高效开展检测工作，为抗击疫情赢得了宝贵时间。
                                                                                                                                                                         速响应，域医通新冠系统不到一周时间即投入生产。通过优化流程，送检者
                                                                                                                                                                         可扫码自助登记，同时医院快速地将患者信息和结果上报疾控中心，大大提
                                                                                                                                                                         高效率、提升准确性。


                                                                                                                                                                            这些切实有效的措施使金域核酸检测效率提高了5倍，日检测量可以达

                                                                                                                                                                         到10万例。同时，核酸检测精准度也得到保证。国家卫健委临检中心公布
                                                                                                                                                                         2020年《全国新型冠状病毒核酸检测室间质量评价结果报告》，金域医学
                                                                                                                                                                         26家实验室满分通过，获得官方认可和肯定。


                                                                                                                                                                         朝取夕至，物流保障
                                                                                                                                                                            基层医疗机构由于缺乏检测服务支持，在不少检测样本需要外送的情
                                                                                                                                                                         况下，物流网络的支撑显得至关重要。尤其是新冠病毒属于RNA病毒，如不
                                                                                                                                                                         能在采样结束的4小时内完成检测，则需要通过冷藏保存；同时，作为A类易
                                                                                                                                                                         感染性标本，标本物流运输必须接受疾控体系的严格管控，揽收和标本储存

                                                                                                                                                                         的生物安全防护、专人专车的押送等显得尤其重要，这对医检机构的物流体
                                                                                                                                                                         系要求极高。



             22                                                                                                                                                                                                                   23




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






                                                    金域医学拥有规模强大、覆盖网络宽广、运输时效快速的生物样本冷
                                                                                                                                      金域先锋
                                                链物流体系，组建了一支近3,000人的医疗冷链物流团队。目前已经形成
                                                                                                                                      驰援湖北
                                                了覆盖32个省市区、700多个城市的物流网络，县级网点超过2,300个；同
                                                                                                                                      保卫战
                                                时，具备多年运输疾控体系易感染性标本的经验和足够的A类标本包材物
                                                资储备，可深入基层进行生物样本运输，并能即时响应具备“准运证”的合

                                                资格委托单位要求进行易感染性标本揽收包材配置，确保物流过程符合
                                                生物安全等监管要求。                                                                            多措并举                         湖北省特别是武汉市是此次疫情重灾区。为遏制新冠肺炎疫情蔓延，1月23日，武

                                                                                                                                      迎击疫情                      汉封城！全国4.2万医疗人员驰援湖北，在这批最美逆行者里，还有金域医学从全国各地
                                                                                                                                                                组织的一支137人的骨干团队。金域湖北“突击队”承接了包括雷神山医院、武汉、湖北
                    抗疫突击：“专家驻点+标本外送”，打好毕节革命老区疫情“前哨战”
                                                                                                                                                                等关键区域的病毒核酸检测重任，并随广东医疗队支援湖北荆州，成为了湖北核酸检

                    毕节医疗资源相对匮乏，因此在面对新冠肺炎疫情时，毕节防控与医                                                                                                              测的核心力量，为抗疫一线贡献非凡力量。4月8日，武汉解封。金域医学在湖北开展核
                 疗体系面临着严峻的考验。随着疫情防控工作的开展，毕节市新冠肺炎核                                                                                                               酸检测也已突破17万例。
                 酸检测需求不断上升，标本量从每天的200-300例增加到每天1,500例以
                 上，仅凭借毕节市疾控中心和市内其他两个检测机构现有检测能力无法                                                                                                                不计成本，不惜代价

                 满足需求。                                                                                                                                             抗疫初期，面对全新的病毒与每天呈指数级增长的待检测人员，湖北陷于“一测难
                                                                                                                                                                求”的困境。1月27日，金域医学被纳入湖北省新冠病毒检测机构名单，通过参与核酸检

                    了解到毕节市在新冠肺炎核酸检测方面的困难，2月5日，金域医学集                                                                                                             测、PCR实验室援建、检验室支援等多种形式，从全国调度资源与精英，全力以赴为疫
                 团副总裁、检验专家任健康教授亲自挂帅，带领2名专家以及物资，连夜赶                                                                                                              情防控阻击战提供强有力的检测支持。

                 赴毕节，助力当地提升核酸检测能力。考虑到毕节的医疗条件，金域与毕
                 节市卫健局共同商讨，制定了“专家驻点+标本外送”的模式。金域与毕节                                                                                                                 武汉金域实验室是金域在湖北地区核酸检测工作的桥头堡。1月25日，金域迅速将
                 市第一人民医院进行合作，扩充当地检验人员，引入专家指导，提升该医                                                                                                               3,000平方米的武汉金域实验室改造成核酸检测的核心实验室与辅助区域，全部用于新
                 院检验科室的核酸检测产能。目前，该实验室每日检测产能可达1,000                                                                                                              冠病毒核酸检测工作。实验室累计投入12台荧光定量PCR仪、4台生物安全柜、6台全自

                 例。同时，位于贵州的金域实验室作为后方支援，承接毕节市当地无法完                                                                                                               动核酸提取仪、4台样本灭活烤箱、6台专用样本运输车等核心设备及其他辅助设备。
                 成的标本量，成为其核酸检测的补充力量。在各方的共同努力下，短短5天
                 的时间，贵州省已完成“五类人员”核酸检测的存量任务。                                                                                                                        为了解决人手不足问题，金域医学集团从广东、广西、湖南、云南、四川等地调集了
                                                                                                                                                                51位技术骨干前往支援。团队实施24小时三班倒制度，做到人休仪器不休，确保送检样
                                                                                                                                                                本及时出报告。检测的样本量，从每天检测1,000例到每天检测10,000例，产能增加到
                                                                                                                                                                最初的10倍。



                       《焦点访谈》ICU里的“救兵”，直击金域医学赴湖北荆州抗疫第一线

                   视频直击各医疗队支援湖北的现场，金域医学也在第一时间随广东医疗队一起出征湖
                北荆州，在24小时内搭建好核酸检测实验室，单日检测量达到500人份，三天内完成4,000多
                人份密切接触者的筛查，与病毒赛跑，获得了各方的肯定。                                                  扫描二维码观看








             24                                                                                                                                                                                                                   25




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






                                      “广东模式”，守护荆州                                                                                                               院刚落成，金域医学的骨干团队就凭借丰富的实验室建设经验，结合雷神山医院的特

                                         除武汉外，荆州是金域本次湖北抗疫攻坚战的另一个主要战场。金域医学派出7名                                                                                   殊性，迅速开展检验科前期的“6S”现场布置、流程梳理以及岗位安排等工作，确保检
                                      专业人员随广东省医疗队支援湖北荆州。                                                                                                        验科流程顺畅与各环节严谨运作，技术上承担了科室各平台的关键检测工作。金域的

                                                                                                                                                                参与为临床提供了精准检测技术，助力防疫科学研究和临床试验，大大增强了雷神山
                                         当时，县级市洪湖是荆州疫情最严重的地区。虽然洪湖市人民医院有符合条件的实                                                                                   的检测能力与效率。
                                      验室，但由于缺乏技术能力，当地疾控中心不得不每天往返5个小时把样本送到荆州市

                                      进行检测，大大降低了检测效率。


                                         2月12日，广东医疗队联合金域医学全面进驻洪湖市人民医院。到达洪湖之后，金

                                      域医学援荆检测小分队在24小时内帮助洪湖建立起核酸检测实验室，解决了洪湖新冠
                                      肺炎患者标本检测的难题。当地新发病例从发病到诊断的平均间隔，也成功从8.8天缩
                                      短到0.9天，病例筛查诊断速度大幅提升，被广东医疗队总结为以“广东速度”践行“广

                                      东模式”的典范。更重要的是，金域团队帮助洪湖实验室建立起了相关的操作流程并实
                                      现文件化，把检测能力留给了当地基层医疗机构。现在，即使金域医学援荆检测小分队

                                      已撤离，洪湖实验室一天还能够承接400-500例的检测量，这在县级医院属于非常优
                                      秀的水平。










                                                                                                                                            抗疫先锋：网红病毒样本快递员


                                                                                                                                              刘森波火了，上了热搜，得到了过亿点击。这名46岁的退伍军人
                                                                                                                                           是金域医学一名物流员。2月19日，在得知武汉金域需要支援的时
                                                                                                                                           候，他立马写下请战书要求上武汉一线，主动请缨承担高风险任
                                                                                                                                           务――负责武汉雷神山医院样本物流收取和运送工作。



                                                                                                                                              武汉雷神山医院的患者，均是武汉市各医院发热门诊和住院确
                                                                                                                                           诊的新型冠状病毒肺炎患者。可以说，这里的每一份标本，都具有

                                                                                                                                           传染性。而刘森波每日要跑两趟到武汉雷神山医院收取样本送到金域武汉实验室。


                                      挺进雷神山                                                                                                   为生命争取时间，刘森波需要把经过重重消毒，放置在标注有“UN2814”标识的A类易感染性物质标
                                         雷神山是收治重症病人的集中场所。2月13日，武汉金域受雷神山医院委托检测新                                                             本箱子中的样本，在半小时内送到武汉金域进行核酸检测。刘森波说：“以前入伍是为了守护国家安全，现

                                      冠病毒标本，并派出10名技术骨干与武汉大学中南医院等多家医院的检验科医生一同                                                               在到武汉是为了守护人民健康。把每一位患者的样本尽快、安全送到实验室是我的职责。”
                                      前往雷神山医院检验科开展工作，成为了雷神山检验科的主力和“拓荒部队”。雷神山医



             26                                                                                                                                                                                                                   27




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






              火线入党                      新冠肺炎疫情发生后，习近平总书记第一时间号召各级党组织和广大党员干部不忘                                                          众志成城

              驰援湖北                   初心、牢记使命，冲锋在前、顽强拼搏，团结带领人民群众坚决贯彻落实党中央决策部                                                           直面疫情                            夺取抗疫胜利需要上下一心，多方协作。在金域近1,800名员工日以继夜支
                                     署，让党旗在疫情防控斗争第一线高高飘扬。                                                                                                          持一线抗疫的同时，金域后勤行政与采购部门也在竭尽全力保障战“疫”大后
                                                                                                                                      大考                           方，让一线伙伴无后顾之忧。

                                        关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。在这场严峻斗争中，

                                     金域医学集团广大党员响应号召，挺身而出、英勇奋战，义无反顾，冲锋在第一线、战斗
                                                                                                                                      安全为要                         新型冠状病毒具有高传染性，金域高度重视保障检测人员与物流团队的作业安
                                     在最前沿。为充分发挥党组织在抗击当前新型冠状病毒疫情中的战斗堡垒作用和党员先
                                                                                                                                      保障周全                      全。金域自大年初三开始对全集团200多名持有PCR资格证人员和新冠专项物流团队
                                     锋模范作用，2月1日，中共广州金域医学检验集团委员会正式成立抗击新型冠状病毒肺
                                                                                                                                                                分批进行生物安全防护培训。在病毒检测过程中，对流程进行细节设计，确保检测人员
                                     炎武汉先锋队临时党支部。整个春节期间，共有超过589名党员放弃春节休假投身在此
                                                                                                                                                                在装备齐全且做好消毒的环境进行检测工作。在物流作业方面，新冠肺炎样本和其他样
                                     次疫情防控的第一线，还有238名党员主动申请赴武汉、荆州支援。
                                                                                                                                                                本从物流环节开始就分开处理，最大程度上避免了交叉感染。最终，在完成了超330多
                                                                                                                                                                万检测量（截至4月26日）的前提下，金域做到了实验室人员零感染，保障了每一位员工
                                        榜样的力量是无穷的。在抗疫一线，一个个入党积极分子主动请战、勇挑重担，一份
                                                                                                                                                                的安全与健康。
                                     份入党申请书饱含真情、表达志愿。金域医学集团涌现出了一批积极向党组织靠拢，表现

                                     突出，充分发挥先锋模范带头作用的同志。


                                        经集团党委慎重研究，分别报请广东、湖北和湖南省委组织部及属地市委组织部同
                                     意，按照相关规定和程序，广州金域执行总经理马骥、金域医学集团呼吸道病毒诊断与转

                                     化中心赴武汉检测小组技术经理任婵君、武汉金域微生物室副主管熊勇泽、广州金域呼
                                     吸道病毒实验室诊断与转化中心技术主管冯力敏、广州金域实验诊断部高级总监江真君
                                     和长沙金域临床基因室授权签字人林小乔6名员工“火线”加入了中国共产党。



                                        3月12日，金域医学集团一线医务人员慰问活动暨疫情一线预备党员入党宣誓仪式
                                     活动在广州、武汉、荆州和雷神山医院，通过视频连线同步举行。党旗，飘扬在金域医学
                                     “武汉战疫”的最前线。









                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                      全面保障                         除了实验室检测与物流人员在一线拼搏，T、采购、行政等后方支持部门对金域胜
                                                                                                                                      后方稳固                      利完成抗疫使命也起到举足轻重的作用。


                                                                                                                                                                物资到位，保障周全
                                                                                                                                                                   “兵马未动，粮草先行。”为了保障前线伙伴作战的顺利开展，集团采购管理中心快
                                                                                                                                                                速制定医疗物资供给方案，全力以赴保证物资供给。金域第一时间成立了抗疫后勤保障

                                                                                                                                                                工作组，负责做好全集团生产、安全和生活保障工作，认真落实疫情防控措施、防控宣
                                                                                                                                                                传、指引等工作，成为伙伴们可靠的后勤保障员。



             28                                                                                                                                                                                                                   29
                                                                                                                                                                                                                                  20




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






                                                                                                                                      携手伙伴                         疫情肆虐下，防护物资

                                                                                                                                      齐心抗疫                      告急，1月30日，金域医学发
                                                                                                                                                                出接受社会紧急援助的公

                                                                                                                                                                告，收到湖南建工交通建设
                                                                                                                                                                有限公司党委、复星基金
                                                                                                                                                                会、亚能生物等多家企业单
                                                                                                                                                                位捐赠的防护、生活物资，
                                                                                                                                                                为一线的物流和检测人员
                                                                                                                                                                提供了更好的保障。


                                                                                                                                                                   为应对新冠肺炎，我国在最快的时间里研发了检测试剂盒，以确保检测工作的迅速
                       维修：24小时，三班倒保障生产及安全                          采购：多方联系采购医疗物资，保障一线
                                                                                                                                                                开展。检测试剂盒的精准度对疫情防控至关重要，需要在检测过程中凭借实操经验和
                                                                   人员防护所需
                                                                                                                                                                已有数据进行不断优化和改良。金域医学作为本次核酸检测的主力，积累了超过330万
                                                                                                                                                                例的核酸检测样本（截至4月26日），积极地向试剂盒研发企业提供所需的数据，帮助
                       规划环境保障线：严格对实验区、办公                           员工健康情况摸查：从值班公寓到公司设
                                                                                                                                                                厂商验证并校准试剂，有效提升了试剂的质量，保障了新冠肺炎检测的速度和质量，共
                       区、公寓、餐厅、电梯、楼梯间、茶水间、洗                        置3个体温测量点，并实行员工每日健康
                       手间等区域进行清洁消毒                                 填报                                                                                           同为抗疫贡献力量。


                       住宿：为实验室人员及物流人员解决住宿                          就餐：总部餐厅为一线员工准备了从早餐
                       问题，为夜班人员提供洁净安全的夜班休                          到宵夜的免费营养餐食，并以发放盒饭方                                                                              新冠肺炎疫情爆发后，
                       息房                                          式分散就餐                                                              激励先进                      金域医学集团总部在大年
                                                                                                                                      关爱家属
                                                                                                                                                                三十发出抗疫总动员令，近
                       理发：请专业美发师到公司为一线员工提
                                                                                                                                                                1,800位专业人员挺身而
                       供理发服务
                                                                                                                                                                出，主动请战，彰显了“特
                                                                                                                                                                别敢于战斗、特别能够战
                                                                                                                                                                斗、特别善于战斗”的金域
                                                                                                                                                                人抗疫精神，赢得了政府、
                                                                                                                                                                医疗一线与社会各界的广
                                                     IT运维，在线力挺
                                                                                                                                                                泛赞誉，彰显了金域医学的
                                                         抗疫期间，金域对外需处理全国多地海量的检测数据；对内需
                                                                                                                                                                责任担当与社会价值。
                                                     满足非常时期在线办公的需求。这一切都有赖于金域IT的努力与付
                                                     出。                                                                                                            在抗疫过程中涌现的一大批勇担重任、恪尽职守、无私奉献的先进集体和个人，是

                                                         总部IT部门提前复工，在保障集团核心系统KMCS及相关服务                                                                          金域企业价值观的最佳诠释。集团决定首批授予“武汉新冠病毒检测先锋队”等18个团
                                                     高效运行、满足疫情防控期间业务需求变更的同时，也为各方提供                                                                              队“先进集体”称号，授予贵海燕等66人“先进个人”称号，授予蔡华峰等276人“最美逆
                                                     准确、实时的检测数据报表服务，以翔实的数据支撑疫情防控工作                                                                              行者”称号，并予以通报表扬。

                                                     的整体布局与监控。此外，为最大限度保护员工健康安全，信息管
                                                                                                                                                                   抗疫胜利这块勋章不仅凝聚了金域人的奋斗与奉献，也饱含着一线伙伴家属的默
                                                     理中心与IT运维团队密切配合，投入10名运维工程师，紧急调用
                                                                                                                                                                默支持与理解。为了让抗疫一线伙伴们安心工作，无后顾之忧，集团管理层等代表公司
                                                     VPN、服务器、存储等IT资源，快速推出了以在线OA系统/客户端
                                                                                                                                                                为家属们送上精心准备的感谢信、防护用品与食品等，以实际行动为一线抗疫伙伴守护
                                                     为核心的远程办公整合解决方案，满足全集团的远程办公需求。                                                                               小家。




             30                                                                                                                                                                                                                   31




                                                                                                                                                                抗              疫             之
                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务





            携手同心                           在国内疫情逐步得到控制之际，国外新冠肺炎疫情却日趋严峻。3月11日，世                                                                                                                             声

            守护战“疫”                      界卫生组织把新冠肺炎认定为大流行病。4月26日，世卫组织最新统计数据显示，                                                                   政府部门及医院管理层

                                        全球新冠肺炎累计确诊病例已突破280万。病毒是全世界人民共同的敌人，只有加
            成果                          强团结协作才能取得抗击疫情的最终胜利。除积极承担发热门诊、密接人群及住

                                        院病人筛查外，金域还按各地政府要求，承担相关部门及重点企业的复工复产核                                                              01
                                        酸检测、入境核酸检测和学校开学核酸检测等工作。                                                                                 金域医学援荆检测小分队作为广东疾控系统驻荆州市防控小分队的核心成员之一，与集体一起，被国家
                                                                                                                                            卫健委、人社部、国家中医药管理局授予“全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进集体”荣誉称号。

                                           金域医学一方面全力配合各地海关，提供高效精准的核酸检测，守好国门严防
                                                                                                                                                新冠肺炎疫情发生以来，全国卫生健康系统广大干部职工坚决贯彻习近平总书记重要指示批示精神和
                                        输入；另一方面通过金域的国际协作网络及时分享中国抗疫经验与“金域模式”。                                                                党中央决策部署，以维护人民群众生命安全和身体健康为最高使命，发扬越是艰险越向前的大无畏精神，临
                                                                                                                                            危不惧，义无反顾冲在疫情防控第一线，争分夺秒抢救患者，与病魔进行殊死较量，展开了一场气壮山河的生
            严防输入                         最新数据显示，3月底以来我国新增新冠肺炎确诊病例多为境外输入病例。随着境                                                               命大救援，创造了一个个医学奇迹。                  ――国家卫生健康委、人力资源社会保障部、国家中医药管理局

            守护国门                      外输入疫情压力增加，为维护好来之不易的防控成果，中国及时加强境外疫情输入防                                                                                    《关于表彰全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进集体和先进个人的决定》
                                      控措施，对入境人员的核酸检测需求也随之增加。
                                                                                                                                                在这场战“疫”中，你们派出的医务人员以严谨的作风、精湛的艺术和高尚的医德，赢得了荆州市委、市
                                         在此情况下，金域迅速调整部署，依托自身病毒检测能力和物流网络等专业优势承                                                               政府的高度肯定和全市人民的交口称赞。
                                      接了浙江、上海、四川、黑龙江等地区入境人员核酸检测工作，严防输入，站好“健康哨                                                                                            ――广东支援湖北荆州医疗队前方指挥部致金域医学集团党委感谢信
                                      兵”岗，打好战“疫”下半场。
                                                                                                                                         02
                    抗疫突击：守好祖国“东大门”                                                                                                              金域医学支援雷神山医院检验科小分队获武汉雷神山医院颁发逆行者勋章。

                                                                                                                                                贵公司积极选派出10名技术骨干不远千里积极支援我院。面对疫情，他们挺身而出，以“若一去不回，便
                   作为中国的“东大门”，上海在出入境的疫情防控方面压力增加，“外防输                                                                                        一去不回”的大无畏精神，以专业的技能奋战在抗击疫情的第一线。他们的工作表现得到了医院同道的一致
               入”成为当前防控工作的重中之重。面对不断增加的入境人员，核酸检测必须                                                                                           认可，让武汉雷神山医院防控工作取得了阶段性成效。
               “又快又准”。                                                                                                                                                                        ――武汉雷神山医院致金域医学集团感谢信


                   3月17日，上海浦东新区新冠病毒防控指挥部正式委托上海金域负责浦
               东新区重点国家入境人员的核酸检测工作，成为浦东新区首家参与检测的第
               三方医检机构。

                   上海金域核酸检测团队由专业采样人员、信息录入人员、核酸检测人员，以及专项物流人员组成。为确保
               效率，他们实行四班倒轮流蹲守现场采样，三班倒进行核酸检测，机器24小时不停机，拥有最快4小时出结果
               的速度。





             中国经验                        面对着一种全新的病毒与流行疾病，中国抗疫的成功经验对世界各国部署防疫工
             全球分享                     作具有重大借鉴意义。金域医学一贯重视在医检与病理领域的国际交流与协作，与全球
                                      多个知名医检机构建立了紧密的协作网络。在海外疫情爆发后，金域第一时间通过国际
                                      协作网络组织了多场线上分享活动，与德国、巴西、美国等国家和地区的第三方医检机

                                      构分享了新冠病毒样本采集、实验室建设安全、病毒检测技术方案、设备试剂的供应保
                                      障以及如何提升大量样本检测效率等实战经验，为世界抗击疫情作出中国贡献。



             32                                                                                                                                                                                                                   33






                       媒体                                                                                                                        金域员工代表






                      突发公共卫生事件发生时，第三方医检机构可迅速集中资源开展大规模病原体检测，以弥补疾控中心和
                  医院实验室检测能力的不足。
                                                                                         ――《南方周末》                                        李慧源


                      作为医疗服务体系中重要的社会力量，以金域医学为代表的第三方医学实验室在公共卫生体系中发挥应
                                                                                                                                         金域医学中南
                  急储备资源的角色逐渐凸显……配合医疗卫生系统积极科学地应对，控制、降低突发事件对公卫造成的冲
                                                                                                                                         大区总经理
                  击，为公众健康提供保障。
                                                                                         ――《羊城晚报》
                                                                                                                                                                                                                    陈建波
                                                                                                                                         我是党员，是专业的医学
                                                                                                                                         检验人员，有责任和义务                                                                实验室管理中心
                                                                                                                                         冲在战斗最前线，坚决兑                                                                高级总监
                                                                                                                                         现入党誓言的承诺、守护
                                                                                                                                         大国小家的健康！





                                                                                                                                                                                                 我是金域十几年的老员工了，全公司
                                                                                                                                                                                                 都在全力以赴，我绝不能当逃兵。





















                                                                                                                                                                                                            张玲
                                                                                                                                           冯力敏
                                                                                                                                                                                                            广州金域技术总监兼
                                                                                                                                         广州金域呼吸道病毒                                                          免疫室学科主任
                                                                                                                                         实验室诊断与转化中心技术主管
                                                                                                                                                                                         我们进驻武汉雷神山医院检验科后，来自6家不
                                                                                                                                         17年前非典的时候，我上高三，后来
                                                                                                                                                                                         同单位的17位人员在两天时间内就承担起了800
                                                                                                                                         读大学我选择了医学。17年以后，能
                                                                                                                                                                                         多位新冠病人的诊断、治疗监测检查的艰巨任
                                                                                                                                         在这个关键时刻尽自己一份力，是我
                                                                                                                                                                                         务，真正感受到了什么叫金域速度、什么叫武汉
                                                                                                                                         的责任，也是荣耀。
                                                                                                                                                                                         速度、什么叫中国速度！众志成城，共克时艰，共
                                                                                                                                                                                         同抗疫，未来可期！






             34                                                                                                                                                                                                                   35


























                                                                                                                                                                                            专题二：


                                                                                                                                                                                            助力全民健康


                                                                                                                                                                                            共奔全面小康







                                                                                                                                                                        2020年是全面建成小康社会的决胜之年。没有全民健康，就没有全面小康，全
                                                                                                                                                                        面小康的社会必然是一个全民健康的社会。实现国民健康长寿，是国家富强、民
                                                                                                                                                                        族振兴的重要标志。党的十九大作出“实施健康中国战略”的重大决策，将维护
                                                                                                                                                                        人民健康提升到国家战略的高度，推动“以治病为中心”向“以人民健康为中
                                                                                                                                                                        心”转变，增进人民健康福祉，推动卫生事业进步。


                                                                                                                                                                        作为第三方医检行业的领导者和医疗社会化力量的一份子，金域医学始终坚持
                                                                                                                                                                        以满足人民群众对美好生活的向往为己任，将自身发展与人民健康福祉相结
                                                                                                                                                                        合、与改善医疗服务相结合，为实现全民健康和全面小康贡献自身的力量。




                                                                                                                                                                         01   全面小康，健康先行                   02    创新为要，赋能临床




                                                                                                                                                                         03   共建共享，持续发展
















                                                                                                                                          截至 2019 年底，金域医学在中                 2019 年，金域医学研发投入达                 截至 2019 年底，金域医学在
                                                                                                                                          国内地和香港地区已建立 37 家                  32,402.27 万元，占营业收入               粤港澳大湾区为超过 1,700 家
                                                                                                                                          省级医学实验室                           的 6.15%                          医疗机构服务




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            全面小康                            推进健康中国建设，是全面建成小康社会的重要基础。《“健康中国2030”                                                          截至2019年底，              打造“金域方案”，赋能基层医改
                                                                                                                                         金域医学参与合作共建
                                                                                                                                                                   随着医改的深入，国家大力推进分级诊疗制度和医联体的建设，促进优质医疗资
            健康先行                         规划纲要》指出，“全民健康是建设健康中国的根本目的。立足全人群和全生命                                                             的区域检验病理中心有             源下沉，实现医疗资源的重新布局和结构调整。一方面，进行区域医疗中心建设，把大
                                                                                                                                         461                    城市大医院著名的医疗品牌和技术资源合理分布到全国区域；另一方面，通过县域综合
                                         周期两个着力点，提供公平可及、系统连续的健康服务，实现更高水平的全民健                                                                    家
                                         康。”金域医学秉持以人为本理念，大力推动普惠医疗，为全人群提供健康服
                                                                                                                                                                医改，做到大病不出县，90%的病人能在县域内解决看病问题。通过构建区域检验中心
                                         务；秉持追求人类健康的使命，不断丰富检测项目、增强检测技术，为全生命周
                                                                                                                                                                或第三方医学实验室，推进医疗资源共享，实现医检质量同质化，助力基层医疗服务能
                                         期提供健康保障。
                                                                                                                                                                力提升，成为了医疗卫生服务供给侧结构性改革的重要工作之一。

            以人为本                           近年来，为推进基本医疗卫生服务均等化，国家先后颁布《关于印发“十三五”                                                                                     县域综合医改是深化医改的重要内容和解决群众看病难的重要抓手。金域医学依
            普惠医疗                        深化医药卫生体制改革规划的通知》《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》
                                        《关于进一步改革完善医疗机构、医师审批工作的通知》等一系列政策，深化医疗卫                                                                                   托覆盖全国的服务网络和具有国际质量标准的医学检验病理优势资源，积极参与到县

                                        生体制改革，推动医疗资源下沉。金域医学积极响应政策号召，参与推动“健康中国”                                                                                  域综合医改工作中，打造“金域方案”。金域医学从区域检验病理中心建设、远程病理协
                                        战略实施，为提升基层卫生水平、实现普惠医疗提供社会化和专业化的支撑。                                                                                      作网建设、县域特色专科建设、公共卫生服务平台建设、冷链物流、县乡检验信息平台
                                                                                                                                                                建设六大维度着手，为县级医院服务能力提升和县域医共体建设打造一系列整体解决

               截至2019年底，                创新医检模式，提升服务覆盖                                                                                                           方案。
               金域医学可提供                     为满足人民大众日益增长的医疗健康服务需求，国家深入推进医疗卫生供给侧
               2,700+       项           改革，并持续鼓励社会力量进入医疗服务领域。第三方医学检验机构在检测项目、规                                                                                   实验室建设、展开多层次多种形式的培训、搭建精准医学平台、构建远程病理服务网络
                                                                                                                                                                   截至2019年底，金域医学参与合作共建的区域检验病理中心有461家。通过参与
                                        模效应、网络覆盖、专家资源整合、质量控制等多方面都有明显优势，不仅能补充医院
               检验项目                     检验项目、提高临床诊疗水平，还能节省医疗成本、提升医疗资源利用效率，是对现                                                                                   等方式，金域医学助力盘活区域医疗存量资源和创新基层医疗服务体系，为分级诊疗有

                                        有医疗体系的有益补充。国家卫健委卫生发展研究中心2018年发布的我国首份第三                                                                                  序推进作出贡献。金域医学还在“2019中国健康县域大会暨县级医院发展峰会”上获得
               截至2019年底，                方医学实验室效果评估报告显示，第三方医学实验室每年可为医保节省上百亿花费。                                                                                   了“中国县级医院最具影响力学科共建奖”。
               金域医学在中国内地
               和香港地区已建立
                                           在发展过程中，金域医学通过引进国际先进的医学检验技术和坚持自主创新，构
               37   家                   建起完善而全面的检验诊断技术体系。截至2019年底，金域医学可提供2,700多项检


                                        验项目。
               省级医学实验室

                                                                        面对医疗服务体系布局不完善、优质医疗资
                                                                    源不足且配置不合理的难题，国家积极推动医
                                                                                                                                                           01                                  02                                03
                                                                    疗资源均等化。金域医学紧跟政策趋势，以“大
                                 检验项目总数
                   项                                                平台、大网络、大服务、大样本和大数据”提升
                  3,000                                             医疗资源可及率，截至2019年底，在中国内地和                                                                                                   1、江门市中心医院分子病理诊断中心挂牌
                                                                    香港地区建立了37家省级医学实验室，通过总                                                                                                     2、肇庆市分子精准诊断中心挂牌
                  2,000
                                                                    部级实验室、省级区域中心实验室、省级实验室                                                                                                     3、云南芒市妇幼保健院共建联合实验室揭牌
                  1,000                                                                                                                                    04
                                                                    以及地市级实验室四级网点，将上门服务网络                                                                                                      4、云南寻甸县区域优生生殖检验中心揭牌
                    0
                            2017      2018      2019  （年）           延伸至乡镇和社区一级，覆盖了全国90%以上人                                                                                             05     5、云南省医学会健康管理公共检测服务平台挂牌
                                                                    口所在的区域。



             38                                                                                                                                                                                                                   39




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






                                                                                                                                      呵护生命                       随着生活水平的不断提高，国民对高质量、高品质的医学健康服务的需求也迅速增
                 ● 助力医改政策落地                                                                                                                                   长。掌握核心技术，为客户提供优质、专业的医学健康服务是金域医学成立的初衷。金域
                                                                                ● 强化精准诊断能力                                            健康为本
                  ● 优化卫生资源配置                                                                                                                                  医学坚持为临床提供更好的医学检验和病理诊断整体解决方案，通过全方位的检测覆盖
                                                                               ● 促进临床学科发展
                 ● 促进优质资源下沉                                                                                                                                   守护大众健康，通过大数据的广泛应用实现精准医疗，最终为人民群众的健康保驾护航。
                                                                                ● 提升专家诊疗能力
                  ● 助力区域医检一体化
                                            政府                       医院         ● 提高学术科研水平
                 ● 提升地区医检水平                                                                                                                                   全方位守护健康
                                                                               ● 扩大医院影响力
                 ● 节省医保资金支出                                                                                                                                      金域医学始终将服务临床需求作为业务发展的核心，认真实践“以客户为中心、以临床
                                                     多方受益                                                                                                     和疾病为导向”的战略变革，致力于推动医学检验、病理诊断服务与临床医学的有效嫁接
                                                     合作共赢                                                                                                     和沟通，通过优先重点围绕血液肿瘤疾病、实体肿瘤疾病、妇科疾病、围产&儿童医学、自
                 ● 增强专业人员技能                                                                                                                                   身免疫性疾病、感染性疾病、肾脏肝脏疾病和心血管内分泌代谢疾病八大核心疾病领域，
                                                                               ● 减少重复检测，
                  ● 完善硬件设施配置                                                                                                                                  覆盖内科、儿科、妇产科、肿瘤科、神经科等众多科目，并整合运用多种技术平台及检测方
                                                                                 节省医疗支出
                 ● 扩充检验项目数量                                                                                                                                   法为临床诊疗提供综合诊断信息服务，提升诊断的精准性与治疗效果。
                                                                               ● 就近享受三甲水平检测服务，
                  ● 提升检验服务质量                                                     缓解看病难问题
                  ● 提高科室运营效率                科室                       居民                                                                                       慢性病防治
                                                                               ● 享受国内外病理专家
                 ● 增加科室经济效益                                                                                                                                      生活水平的不断提高和生活方式的改变增加了人们患慢性病的风险。《国务院关于实
                                                                                 远程诊断服务
                 ● 改善综合服务水平                                                                                                                                   施健康中国行动的意见》指出，“心脑血管疾病、癌症、慢性呼吸系统疾病、糖尿病等慢性
                                                                                                                                                              非传染性疾病导致的死亡人数占总死亡人数的88%，导致的疾病负担占疾病总负担的
                                                                                                                                                              70%以上。”作为“慢病界协作联盟”首批成员单位，金域医学一直致力于在慢病监测、队
                                                                                                                                                              列研究、慢病诊疗、慢病管理等多个领域助力全国慢病防治，每年为超过2,300万人次提
                    金域责任行动：助力高平县域医改
                                                                                                                                                              供慢病管理相关检测服务。2019年，金域医学还积极参与“中国成人慢性病与营养监测
                                                                                                                                                              （2018）”项目，完成全国30个省市数百个监测点的检测服务。
                   高平市是山西省县域医改的首批试点区域之一。高平市医疗集团区域医学检验病理中心由高平市人民医                                                                          慢性病协作联盟
                院集团与太原金域合作成立，于2018年8月开始筹建、2019年1月正式运营，通过硬件配置、学科平台建设、实                                                                                         传染病防控
                验室运营管理、软实力提升、网络延伸等方面的合作，提升医院检验服务能力，整合区域检验病理资源。                                                                                                   从2003年全球爆发的SARS到2020年正在全球急剧蔓延的新冠肺炎，传染性疾病
                                                                                                                                                              的破坏性和不可预测性构成了严重的公共卫生问题。《国务院关于实施健康中国行动的意
                   经过一年的运营，项目取得了良好的阶段性成果。于政府而言，落实了紧密型医共体政策，减少了政府投                                                                                             见》也指出，“肝炎、结核病、艾滋病等重大传染病防控形势仍然严峻。”金域医学一直致
                入，初步实现了区域检验资源共享以及区域检验服务一体化、结果一单通；于医院而言，检验设备、学科平台得                                                                                             力于传染病防控工作，助力中国呼吸疾病防治事业发展。2018年，集团与广州呼吸健康研
                到了更新、完善，新增医学检验学科平台4个、医学检测项目约120项，达到三级医院的检测能力水平。截至                                                                                             究院联合成立了“临床呼吸道病毒诊断与转化中心”；2019年，集团参与的建设粤港澳呼
                2019年底，医院检验科完成总测试数达110万个，较2018年增长近20%。                                                                                                        吸系统传染病联合实验室正式成立。


                   公卫方面，协助高平在2019年全年完成公共卫生检测41,863人，较2018年增长翻番。配套专业物流服务
                网络深入高平16个乡镇，实现基层全覆盖。                                                                                                         金域责任行动：罕见病防治

                                                                                                                                              罕见病具有高致残、致畸、致死的特点，并具有终身性，给家庭和社会造成沉重的经济负担。尽管每一种
                                                                                                                                          罕见病的发病率很低，但由于中国人口基数大，罕见病患者大约有2,000万。防控罕见病的关键在于精准诊断
                                                                                                                                          及预防。金域医学每年为80多万人次提供罕见病筛查和精准诊断。10年来，为6万多名罕见病患者找到了病
                                                                                                                                          根，为110万名新生儿提供罕见病筛查，实现了早发现、早诊断、早治疗。对病人来说，解决了罕见病“诊断难、
                                                                                                                                          诊断贵”的问题；对医生来说，提高了诊断水平；对政府来说，减少了重复投入，促进了诊断资源均等化。金域
                                                                                                                                          医学还每年将研发费用的30%以上投入罕见病研究，并将成果规模化应用。2019年，集团的研究成果《罕见
                                                                                                                                          病实验诊断关键技术创新与规模应用》荣获广东省科技进步一等奖。





             40                                                                                                                                                                                                                   41




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






               截至2019年底，              大数据成就精准                                                                                         创新为要
               金域医学全年完成                  随着“互联网+医疗健康”的迅速发展，医疗健康大数据的作用愈发凸显，在临床研                                                                                        医疗产业的发展、医疗技术的提升，都离不开创新。金域医学将临床需求摆
               检验标本总量超                发、诊断治疗、健康生活等诸多方面被日益广泛地应用。《“健康中国2030”规划纲要》                                                       赋能临床                        在首位，坚持走创新驱动发展之路，以持续创新锻造自身作为行业领导者的过硬
               7,000     万例           就提出，要“加强健康医疗大数据应用体系建设，推进基于区域人口健康信息平台的医                                                                                      实力，以行业合作构建开放创新的生态体系，以跨界协作开创智能诊断的未来格

                                      疗健康大数据开放共享、深度挖掘和广泛应用”。                                                                                                      局，用创新为健康中国和全面小康的建设注入新动力。



                                         2019年，金域医学全年完成检验标本总量超7,000万例。近年来,凭借庞大的检验                                                     持续创新                         金域医学相信，科研创新是锻造服务大众健康实力的最佳源泉。为此，金域医学致
                                      标本量，金域医学以构建全球最大的东方人种生物样本库和疾病数据库为目标，先后发                                                          锻造实力                      力于通过完善科研体系夯实创新根基，通过加大科研投入孕育创新成果，通过整合科
                                                                                                                                                                研资源打造创新生态，最终构建起国内一流的科研体系，提升集团的核心竞争能力。
                                      布了38万例农村妇女宫颈癌筛查数据、110万例遗传代谢病质谱检测数据以及4.7万例
                                      阳性罕见病数据等多个大数据，为社会及时了解流行病发病情况、管理全人群的健康水
                                                                                                                                                                完善体系，夯实创新根基
                                      平乃至开展精准医疗提供数据支持。
                                                                                                                                                                   通过不断的探索和完善，金域医学现已形成了覆盖应用研究-成果转化-产品研发全

                                                                                                                                                                链条的“三级多面”科研创新体系。“三级”，即是通过以创新研究院、转化医学研究
                                         除了满足个人的健康需求外，大数据也培育出新业态，成为保障全生命周期、全方
                                                                                                                                                                院、集团研发中心为主体的三级研发平台，提升应用基础研究水平，加速科研突破，最
                                      位健康的重要突破口。金域医学瞄准精准医疗，深挖医学检验大数据应用与价值，建立
                                                                                                                                                                终提升公司的研发创新能力；“多面”，则是结合临床医生及患者需求，围绕八大疾病系
                                      全国标准化疾病大数据平台，让更大范围的人民群众受益到质量更高的医疗服务，促进
                                                                                                                                                                列形成实验室综合诊断中心以及一系列核心技术体系。2019年，集团研发中心牵头开
                                      我国医疗服务环境的均衡发展。
                                                                                                                                                                展了371个新项目攻关，创新研究院和转化医学研究院牵头组织了罕见病、LAM疾病、
                                                                                                                                                                乳腺癌ctDNA检测等研究并取得突破。通过“三级多面”，公司的科研创新有效地支撑
                                             金域责任行动：智慧医检大数据服务
                                                                                                                                                                了主营业务发展能力的持续增强，2019年，公司新开发检测项目260余项，并推向临床

                                              在互联网新时代，金域医学积极探索“互联网+医疗健康”的服务模式，                                                                                  诊断一线。
                                          挖掘不同年龄、地域、种族、人群的数据关联，进而为临床诊疗提供咨询、结
                                          果分析等一站式服务，实现“智慧医检大数据服务”。服务内容包括：
                                                                                                                                                                                 国家知识产权
                                                侦测检测结果数据多维空间中的数据波动，实现实验室检测结果的                                                                                                     示范企业
                                          数据自检。                                                                                                                 国家基因检测技术                        博士后科研
                                                                                                                                                                 应用示范中心                          工作站
                                                探究疾病与人群特征、检测项目之间的关联关系。
                                                基于云服务平台，为医生和病人提供智能医检申请单识别，检测报告
                                          单在线查阅与智能解读服务。
                                                                                                                                                         中国优秀专利奖                金域转化                  医学检测技术与服务
                                                构建“虚拟疾病圈”，提供基于临床使用效果反馈的疾病初筛、诊疗、
                                                                                                                                                                               医学研究院                  国家地方联合实验室
                                          预后评估的检测项目指导。

                                                                                                                                                                                金域创新

                                                                                                                                                          高新技术企业                 研究院                     广州市院士
                                                                                                                                                                                                         专家工作站



                                                                                                                                                                 国家慢性肾病
                                                                                                                                                                临床医学研究中心                      金域医学病毒诊断
                                                                                                                                                                 金域医学肾脏                         与转化中心
                                                                                                                                                                  病理分中心        国家呼吸系统疾病
                                                                                                                                                                               临床医学研究中心
                                                                                                                                                                               病毒诊断研究中心

             42                                                                                                                                                                                                                   43




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






               2019年，                       加大投入，孕育创新成果                                                                               行业合作                         产学研多领域合作是医疗行业创新的重要实践形式，也是推动医疗技术进步、赋能
               金域医学研发投入达到                      近年来，金域医学持续加大在科研创新方面的资源投入，在知识产权方面                                                       构建生态                      临床诊疗、打造医疗行业健康可持续生态的关键。《“健康中国2030”规划纲要》就提
               32,402.27          万元        取得了突破性成效。2019年，研发费用达到32,402.27万元，占营业收入的                                                                             出，要“打造一批医学研究和健康产业创新中心，促进医研企结合，推进医疗机构、科研


                                            6.15%；广州金域首次被认定为国家知识产权领域最高荣誉“国家知识产权示                                                                                院所、高等学校和企业等创新主体高效协同”。一直以来，金域医学为更好地赋能临床，
               占营业收入的
               6.15    %                    范企业”，研究成果《罕见病实验诊断关键技术创新及规模应用》获得2019年                                                                                积极开展产学研合作，通过合作开展学术交流荟萃顶尖技术，通过合作铺设检测网络提

                                            广东省科学技术进步奖一等奖。金域医学还修订并优化了《金域集团创新成果
                                                                                                                                                                升诊断质量，最终构建起行业合作的可持续生态。
                                            激励制度》等论文发表与知识产权申请相关的奖励政策，鼓励高质量、高水平论
                                            文发表与知识产权申请。报告期内，共申请知识产权375件，获得知识产权授权                                                                                加强合作，荟萃顶尖技术
                                            214项。发表论文100篇，其中SCI 29篇。                                                                                               金域医学致力于成为国内领先、国际一流的医学诊断信息整合服务提供商，联合国

                                                                                                                                                                内外知名药企、学术科研机构开展产学研交流合作，共享国内外顶尖技术，通过产学研
                                                                                                                                                                合作促进科研成果转化。

                                                                     研发投入金额
                                                                                                                                                                   2019年，金域医学在公卫疾控和大型队列科研项目方面多有重大突破。集团首次
                                                        万元                         32,402.27
                                                                          29,084.69                                                                             突破国家疾控艾滋病领域的合作，成功达成与国家营养所在学生营养领域的合作；分别
                                                       35,000
                                                                25,598.37                                                                                       与复旦大学附属华山医院、华西公卫医院、湘雅二医院、兰州大学附属第二医院等顶级
                                                       30,000
                                                                                                                                                                三甲医院进行大型队列研究项目合作，以高品质的检测服务，助力精准医学研究。2019
                                                       25,000                                                                                                   年，集团还积极探索“金域+药企”合作新模式，深入参与药物上市后的临床应用研究和

                                                       20,000                                                                                                   推广项目。
                                                          0
                                                                  2017     2018      2019  （年）                                               金域责任行动：粤港澳呼吸系统传染病联合实验室



                                            整合资源，打造开放创新生态                                                                                    2019年12月28日，广东省基础与应用基础研究重大项目系列首批10家粤港澳联合实验室之一的粤港澳
                                               除了集团自身完善科研体系、加大科研投入，金域医学还以临床检测需求为                                                          呼吸系统传染病联合实验室正式揭牌。联合实验室由钟南山院士担任主任，依托金域医学与广州医科大学、香
                                            牵引、以产学研合作为平台，不断整合国内外优质资源，打造科技创新的开放生                                                           港科技大学、中国科学院广州生物医药与健康研究院等高校和研究机构共同建设。

                                            态体系，构建核心疾病领域的诊断和服务能力。2019年，金域医学与美国癌症
                                                                                                                                             联合实验室将发挥粤港澳三地各自优势，针对区域特点，强化监测，及时发现、及时诊断、及时采取措施。
                                                                                                    2
                                            基因组学领域的领导者PGDx、全球领先的临床试验实验室服务机构Q S达成
                                                                                                                                          作为共建者，金域医学将与其他科研单位一起，共同推进传染病起源、传播和流行病学、诊断技术产品的研究
                                            战略合作，与知名跨国药企默克、阿斯利康、辉瑞开展在直肠癌、肺癌、感染致
                                                                                                                                          以及传染病病原与机体互作机制、致病机制、免疫调控机制、诊治预防策略等基础与临床相结合的研究，并利
                                            病菌等领域的合作，与天海新域、亿康基因达成神经免疫病、辅助生殖等合作。                                                           用自身的网络和平台优势，把科学研究的内容真正地转化成临床实践。
                                            此外，金域医学还进一步加深了与高水平研究团队和科研机构的合作：与钟南山
                                            院士团队等六家机构共建粤港澳传染病联合实验室；金域医学侯凡凡院士工作
                                            站获得广州市院士专家工作站挂牌；集团获批广东省“芯片、软件与计算”重点
                                                                                                                                                                               2019年，集团成立或参与中国噬血细胞综合征中国专家联盟、国家
                                            领域研发项目，跻身承担全省专项企业行列。
                                                                                                                                                                           消化道早癌防治中心联盟、肝炎诊断创新与临床转化联盟、中国母婴健
                                                                                                                                                                           康协作网、中国医药教育协会生殖内分泌协作网、国家神经免疫与感染
                                                                                                                                                                           疾病联盟、中国罕见病联盟7个国家级联盟。截至2019年底，集团开展合

                                                                                                                                                                           作的国家级联盟已增至11个。
                                                                                                                                              中国母婴健康协作网



             44                                                                                                                                                                                                                   45




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






                                      汇聚资源，提升诊断质量                                                                                     跨界协作                         金域医学一直致力于在医学检验和精准诊断层面，依托海量生物样本资源和疾病
                                         病理医生是医生的医生，通过专业积累和先进手段进行病理诊断，从而指导临床。                                                                                   大数据，利用人工智能匹配技术，突破疾病诊断的时间、空间和人力、能力限制。目前，
                                                                                                                                      开创格局
                                      中国目前注册的病理医生不足2万人，缺口高达8万至10万人。对诊断拥有绝对话语权的                                                                                  集团已设计并建立了一套完整的基于病人临床表现及实验室检测结果的智能化精准诊
                                      病理医生的短缺，尤其是在基层医疗机构普遍短缺，意味着患者只能往返大型综合性                                                                                     断系统。
                                      医院进行诊断，直接影响了国家分级诊疗政策的落实。为助力解决这个短板，金域医学
                                      积极探索互联网、移动医疗新模式，成立了由600多名国内外病理医生组成的全国最大
                                                                                                                                                                   2019年，围绕打造“智慧金域”的目标，金域医学全面启动数字化转型，在推动智
                                      的病理医生团队，并与全国各级医院合作，建立了国内首个远程病理协作网。通过金域
                                                                                                                                                                慧医检大数据服务的同时，将医疗检测与AI技术相结合，探索智慧检测。金域医学以跨
                                      病理医生集团和金域远程病理全国协作网，为临床医生和患者提供国内一流、具有国际
                                                                                                                                                                界协作的方式，引入华为等战略合作伙伴，融合医检技术、精准诊断技术与ICT技术，在
                                      水平的病理诊断服务。
                                                                                                                                                                提升实验室检测效率、保证诊断质量的同时，实现在我国地缘辽阔、经济发展及医疗资

                                                                                                                                                                源分布不均的现状下，人人都能享受精准医疗，开创行业发展新格局。
                                                              桥接顶级病理机构
                                                               (UPMC、CCF)                                                                                          2019年，金域医学与华为合作研发的AI辅助宫颈癌筛查技术取得了突破性进展。
                                                              形成三级会诊网络                                                                  通过AI辅助宫颈癌               金域医学病理专家团队与华为云AI团队合作，首次基于病理形态学，通过深度学习的技
                                                                                                                                        筛查模型判读速度
                                         32个省级病理诊断                                    服务22,000 家                                        是人工判读的                  术，以病理专家的诊断标准训练出精准、高效的AI辅助宫颈癌筛查模型。通常情况下，
                                                                                                 +
                                       中心， 辐射超260家                                                                                                              细胞病理医生镜下阅读宫颈细胞涂片，平均每例要花费6分钟，而AI识别仅需36秒。通
                                       远程病理共建单位                                          医疗单位                                           10   倍
                                                                                          提高临床病理                                                                过AI辅助宫颈癌筛查模型判读速度是人工判读的10倍。
                                       形成国内病理
                                       诊断快速                                               诊断响应速度
                                       服务网络
                                                           远程病理协作网                                                                           金域责任行动：携手华为，开启智慧医疗新蓝海


                                                             病理医生集团                                                                          我国宫颈癌筛查的适龄妇女人群超过3.5亿人，但目前国内的筛查能力还远远未能达到要求，其中一个重

                                                                                                                                          要原因就是细胞病理医生的极度稀缺。因此，人工智能辅助病理诊断成为了应对病理人才匮乏、提高诊断效率
                                                                                                                                          的可行方案。针对这一趋势，金域医学与华为签署战略合作协议，在第三方检验、病理诊断和基因分析的信息
                                           +
                                      400 名金域                                            50 名国外顶级                                         化、自动化和智能化等方面开展深度合作，为医院及患者提供更有价值的服务。
                                                                                           +
                                                内部全职                                     病理机构专家
                                                病理医生
                                                                                                                                             在AI辅助宫颈癌筛查模型的开发方面，从金域医学历年4,350万例宫颈细胞学筛查样本中挑选出近20万
                                                                                                                                          个图像块，进行精准标注和AI辅助筛查模型训练。在此过程中，首先由金域医学病理专家进行标注，确保模型
                                                                   +
                                                               150 名国内顶级
                                                                病理专家顾问                                                                    可以对各种病变细胞的形态进行充分的学习。基于这些图像块级别的标注，AI模型先对样本进行初步分类，高
                                                                                                                                          效区分阳性细胞密度较高的样本；再进一步对阳性细胞进行精准识别，确保在阳性细胞密度较低的样本上仍

                                                                                                                                          能获取准确的辅助判读结果。该模型在排阴率高于60%的基础上，阴性片判读的正确率高于99%，阳性病变
                                                                                                                                          的检出率超过99.9%，达到目前国际已公布的AI辅助宫颈癌筛查的最高水平。
               依托金域病理医生                  2019年，金域远程病理全国协作网合作单位达到450多家，在各个省份成立了省
               集团及远程病理全               级的病理会诊中心，联合当地三甲医院形成病理远程诊断协作网络。依托金域病理医
               国协作网，全年实
                                      生集团和远程病理全国协作网，全年实施远程诊断近8万例，其中术中冰冻诊断约5千
               施远程诊断近                 例、常规诊断近5万例、会诊/质控约2万例。同时，远程诊断平台通过系统迭代升级，能                                                                                     未来，金域医学将继续推动与华为等科技企业的跨界合作，通过与AI技术的结合，
              8  万例                   够提供病理诊断资源最大化共享利用的服务方案。数字化远程病理诊断与会诊服务还                                                                                     运用人工智能辅助病理诊断，在AI辅助免疫组织化学检测、AI辅助流式细胞术检测、AI


                                      获得了2019年“广东省高新技术产品”认定。                                                                                                    辅助骨髓细胞形态学诊断、AI辅助肿瘤基因变异分析等方向上探索“智慧检测”。



             46                                                                                                                                                                                                                   47




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            共建共享                                                                                                                      培育人才                         人才是行业持续发展的核心要素。《“健康中国2030”规划纲要》就提出，要“加强
                                             以区域合作实现资源共享，以人才培育赋能未来发展。金域医学积极把                                                                                    高层次人才队伍建设”，“加快建成适应行业特点的医学人才培养培训体系”，“加强基
            持续发展                          握大湾区发展机遇，加强区内与国际科技合作，在通过创新协作为建设健康                                                           携手共进                      层人才队伍建设”。金域医学长期致力于加强健康人力资源建设，通过构建高端人才生

                                          大湾区提供高品质服务的同时，也为自身和行业的人才发展提供新机遇。                                                                                      态圈吸引高端人才，通过产学研合作培育未来人才，通过促进基层医务工作者接受继续

                                                                                                                                                                教育支持基层人才，最终为行业的发展带来更稳定的支撑和更持久的源动力。



            立足大湾区                        《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出要“建立以企业为主体、市场为导向、产学研                                                            截至2019年底，              吸引高端人才
                                                                                                                                         集团受高等教育的
            辐射“一带一路”                  深度融合的技术创新体系，支持粤港澳企业、高校、科研院所共建高水平的协同创新平                                                             员工占比达到                    近年来，金域医学在“吸引、培养和保留世界一流的人才，打造匹配战略的人才供应
                                      台，推动科技成果转化”。粤港澳大湾区建设为身处其中的生物医药企业的发展提供了                                                                                    链”的人才管理理念下，积极吸引高端人才，构建高端人才生态圈，构建起了以高精尖为
                                                                                                                                         83   %
                                      广阔的舞台，为生物医药科技产业创新协作圈的打造提供了契机。金域医学抓住这一重                                                                                    方向、老中青合理搭配、产学研结合的复合型人才团队。2019年，集团学术委员会聘请
                                      大历史机遇，推动“香港技术、内地市场”与“内地服务、香港市场”相结合；推动以金域                                                                                  的顾问、委员，由2018年的29名增加至37名，其中包括谢晓亮、陈晔光两位院士；引进
                                      香港研发中心为纽带，加强国际检验技术的对接和交流；并以香港为桥头堡，推动广东                                                                                    疾病线负责人、转化医学研究院PI等关键岗位人才26名；引进硕士、博士学历背景的中
                                      高科技健康服务业向“一带一路”沿线国家和地区辐射、延伸。                                                                                              高级管理人才和核心技术人才119名。截至2019年底，集团受高等教育的员工占比达

                                                                                                                                                                到83%，拥有硕士及以上学历的员工达到541名。
               截至2019年底，                 以国际化、专业化的医学检验和病理诊断信息整合服务为依托，金域医学致力搭建
               金域医学在粤港澳               集医检服务、产学研创新转化体系于一体的大湾区创新合作桥梁，成为粤港澳大湾区生                                                                                       金域医学也十分注重高端人才的内部培养。集团于2008年成立细胞病理学院，持
               大湾区为超过
                                      物医药产业协同发展的“超级助推器”、粤港澳互联互通的“超级联系人”。2011年，金                                                                                 续进行细胞病理医生培养，截至2019年底，共培养了300名合格的细胞病理初筛医生，
               1,700     家            域医学成立香港金域，成为内地首个进入香港市场的第三方医检机构。截至2019年底，                                                                                  不但有助于缓解行业对细胞病理医生的迫切需求，也为国内病理人才培养提供了可供


                                      在香港建立了牛头角实验室、中环应急检验实验室、香港金域研发中心3间实验室，以                                                                                    探索和借鉴的模式。2019年，集团还首次举办了金域肾脏病理培训班，培育了15名合
               医疗机构服务
                                      及6个采血和服务中心。截至2019年底，金域医学在粤港澳大湾区为超过1,700家医疗                                                                                格的肾脏病病理初筛诊断人员。
                                      机构服务。



                                      金域医学参与粤港澳大湾区建设的实践主要包括：
                                           以国际化视野构建高端医检服务资源“引进来”和“走出去”的双向渠道：一方
                                      面，以香港为桥头堡，积极引导国内高质量医检服务、生物医药技术和产品走出去，辐
                                      射东南亚和“一带一路”沿线国家和地区，目前已覆盖马来西亚、伊朗等国家和地区；另

                                      一方面，以香港为依托，注重吸引国际行业高端科技资源和顶级机构资源走进来，在大
                                      湾区转化和落户。
                                           整合粤港澳三地科研优势资源，不断创新产学研合作模式，助力大湾区建设生

                                      物医药科技创新高地。
                                           搭建协同创新平台，为大湾区生物医药产业发展、科研进步提供强有力的平台支
                                      撑。


                                         未来，金域医学将积极把握粤港澳大湾区建设的历史性机遇，整合集聚全球高端生

                                      物产业资源，嫁接三地优势资源和创新要素，助推大湾区生物医药和大健康产业发展，
                                      助力广州打造具有世界影响力的湾区创新源。



             48                                                                                                                                                                                                                   49




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录







                                                培育未来人才

                                                   除注重集团内部人才培育之外，金域医学还通过产学研合作的方式，
                 广州医科大学金域检验                     为培养医学检验行业优秀人才贡献专业力量。金域医学先后与国内多所高
                 学院年度招生数量（人）
                                                校建立产学研合作基地，并与国内20多所高等院校联合成立科研、教学、
                                                人才培养和实习基地。从2013年开始，金域医学与广州医科大学共建广州
               2017 年        2018 年             医科大学金域检验学院，在国内首创了校企实质性深度合作、协同育人的
                 118           128
                                                医学检验办学模式。每年无偿为学生提供高新科技平台、由40多名专家组
                                                成的师资队伍和管理团队等资源，培养学生成为具有国际视野、创新性、应

                      2019年                     用性高级医学检验人才。截至2019年底，平均每年招收纳入国家招生计划
                        120                     125名本科生和5名硕士生。



                                                   此外，金域医学每年在中南大学、南方医科大学、天津医科大学、重庆
                                                医科大学、大连医科大学、安徽医科大学、哈尔滨医科大学、广州医科大
                                                学、福建医科大学等设立“金域奖学金”。













                                                                                                                                                2019年，
                                                                                                                                                金域医学全年举办
                                                                                                                                                各级学术会议近
                                                                                                                                                5,800     场







                                                                                                                                              支持基层人才建设
                                                                                                                                                  为进一步提升基层医疗服务能力，金域医学组织联动各类临床专科资源，搭建学术交流平台，增加行业人
                                                                                                                                              才技术交流的机会，促进基层医务工作者接受继续教育。2019年，集团全年举办各级学术会议近5,800场，其

                                                                                                                                              中仅全国性重大学术会议就开展近300场。


                                                                                                                                              此外，金域医学还为基层医疗机构和基层医生提供了一系列支持：
                                                                                                                                                提供常用检验项目的临床意义培训和解读支持，解决基层医生解读报告能力不足的问题。
                                                                                                                                                按疾病临床诊疗路径要求梳理出疾病诊治需要的重点项目，做到按疾病需求检查。

                                                                                                                                                定制或优化项目申请单，解决部分基层医生专业能力相对薄弱、对项目临床意义不熟的问题。





             50                                                                                                                                                                                                                   51












































                                                                                                                                                                                          品质与服务








                                                                                                                                                                        作为中国第三方医学检验行业的开创者和领先者，金域医学坚持质量至上，通
                                                                                                                                                                        过建立符合国际标准的质量管理及服务体系，不断改进检测流程，优化服务体
                                                                                                                                                                        验，提供高品质产品与服务。金域医学持续进行质量投入，坚持严苛的质量管
                                                                                                                                                                        理，实验室质量达到国际先进水平，同时追求“品质型”服务质量，持续提升服
                                                                                                                                                                        务流程和客户体验。


                                                CONTENTS
                                                                                                                                                                         01   一流质量管理体系                    02    客户服务



















                                                                                                                                         截至 2019 年底，金域医学共获得                 2019 年，金域医学客户满意度                 截至 2019 年底，金域医学的
                                                                                                                                         38 张国内外质量认证认可证书                    调查得分为 93.8 分                     医疗物流网络覆盖全国 32 个省
                                                                                                                                                                                                             （自 治 区、直 辖 市），拥 有
                                                                                                                                                                                                             2,334 个物流网点




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            一流质量                                                                                                                        1.持证上岗、继续教育                                                              1.优选国标、行标

            管理体系                                                                                                                        2.岗位定期考评、定级           人                                         法        2.方法开发验证确认
                                                                                                                                        3.集团技术比武
                                                                                                                                                                                                                 3.检测方法固化为SOP
                                                                                                                                        4.质量文化熏陶                                                                 4.定期跟踪查新


                                                                                                                                        1.完善的仪器档案                                                                1.空间评估
            严苛的                          金域医学专注于对质量的不懈追求，“追根究底的质量文化”是金域医学企业文化                                                           2.日常维护及定期校验           机                技术质量                     环        2.定期环境监测

            质量管理                      的核心，追求卓越的质量管理体系是金域医学持续成功的保障。金域医学始终秉承卓                                                             3.常规仪器授权专用                               管控                              3.保障标本及人员安全
                                      越的品质理念，实施“横向到边、纵向到底”的全流程标准化质控管理。集团构建的质                                                            4.特殊设备持证上岗                                                               4.5S科学化管理
                                      量管理体系融合了ISO/IEC17025、ISO9001、ISO15189、CMA、CAP-LAP等国内
                                      外标准，并自主研发了针对医学检验过程质量管理的室内质量控制系统、室间质量评价                                                            1.供应商筛选评估                                                                1.使用高精准仪器设备

                                      系统、智能结果质量预警系统等，保障检验结果的稳定性和可靠性。                                                                    2.有证、验收入库             料                                         测        2.建立质控规则
                                                                                                                                        3.新旧批次批号验证                                                               3.PT、室内（间）比对
                                                                                                                                        4.定期核查校验                                                                 4.量值溯源
                                         构建高质量的质量团队，是质量工作的基石。为确保质量管理工作有效开展，金域
                                      医学高度重视质量团队建设及质量人员发展，每年都有序开展六级质量培训。当前，在
                                      集团质量团队中，有多人担任CNAS及CAP-LAP评审员，数十人通过各类评审员培训，                                                                                   2019年，金域医学积极与内外部人力资源专家互动，制定了实验室技术规范优化体

                                      近300人接受过内审员培训。                                                                                                            系，建立起一套澄清岗位职责、沉淀优秀经验、优化检测能效的循环机制。此外，为进一
                                                                                                                                                                步规范实验室的数据管理，集团出台实验室数据管理规范，联合学科/专业组探讨专业
                                                                                                                                                                数据标准制定的可行性并进行推广。

                                                   质量培训人次                    服务质量管理培训时长（小时）
                                                                                                                                                                   此外，金域医学还创新了质量控制管理方法。一方面，通过远程实时监控模式，将
                                                                                                                                                                所有下属实验室的室内质量控制情况纳入国际比对数据库，保障各实验室的室内质量
                                            人                              小时
                                         20,000            16,269        200,000                                                                                控制效果；另一方面，通过参加国内外二十余家权威质量评价机构的能力验证计划、室
                                                13,289  14,835                             131,039                                                              间质量评价活动以及包括NGSP（美国国家糖化血红蛋白标准化计划）在内的多个溯
                                         15,000                          150,000  114,391  123,986
                                                                                                                                                                源计划，确保检测结果的一致性与国际接轨，最终保障检测质量。2019年，集团根据国
                                         10,000                          100,000                                                                                际研究动态，自主研发了基于能力指数的室间质控数据比对系统，实验室系统每周自动

                                          5,000                           50,000                                                                                比对和统计分析各实验室的质控数据，做到及时管控风险。
                                             0                               0
                                                2017  2018  2019 （年）             2017  2018  2019 （年）



                                                                                                                                                                                          室内质控总测试数
                                                                                                                                                                                                          3,677,566
                                                                                                                                                                              数值
                                         在全面质量管理理念的指导下，金域医学秉承“公正、准确、快速、创新，打造无缝                                                                                             4,000,000            3,064,639
                                                                                                                                                                                      2,796,552
                                      链接的服务链，追求零缺陷的质量目标”的质量方针，从管理和技术两方面入手，将所                                                                                               3,000,000
                                      有质量要素的管理有机融入日常经营管理，确保质量管理的有效性。在检测技术质量                                                                                                2,000,000
                                      方面，金域医学以结果“公正、准确、快速”为根本出发点，对影响检测结果的“人、机、                                                                                             1,000,000
                                      料、法、环、测”六大关键技术要素实施严格监控，确保及时提供可靠性高的优质检测                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                       2017      2018      2019 （年）
                                      报告。



             54                                                                                                                                                                                                                   55




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            认证与认可                        金域医学不断导入国际先进的质量管理方法，获得了一系列外部认证与认可，并在                                                                金域责任行动：2019年卓越质量大事件

                                      行业内保持领先。金域医学不仅拥有中国内地首家获得ISO15189和CAP-LAP双认可
                                      的医学实验室，同时也拥有首家获得省级“质量奖”的医学实验室。
                                                                                                                                              金域医学除在国内外质量认证认可证书数量、获认可能力次数等方面连续多年居业内首位外，还多次获
                                                                                                                                           得质量殊荣。2019年，金域医学获得广东省质量协会颁发的广东省质量标杆、中国质量协会颁发的中国质量
                                         金域医学是国内获实验室认可数量最多的第三方医学实验室集团。截至2019年
                                                                                                                                           标杆等奖项，并被广东省质量协会评定为广东省市场质量信用AA级用户满意企业、被中国质量协会评定为
               截至2019年底，              底，金域医学共获得38张国内外质量认证认可证书，居国内医学实验室行业第一。认可
               金域医学共获得                范围内出具的检验报告被全球50多个国家和地区认可，为国内第三方医检行业的发展                                                               用户满意标杆企业（全国质量信用等级AAA级）。此外，金域医学获得广东省质量管理小组活动优秀质量管
               38                     梳理了质量“金标准”。此外，在十余个专业技术领域，集团均在国内率先获得国际质量                                                              理小组称号及2019年度广东省质量协会QC成果发表赛二等奖。
                   张


               国内外质量认证认               认可，并填补了国内超微病理、生物信息学、微生物飞行质谱鉴定、无创基因检测、基因
               可证书，居国内医               芯片、远程数字病理、高通量基因测序等技术领域的空白。
               学实验室行业第一












                                                                                                                                                  金域集团获得中国质量协会中国质量标杆                     金域集团获得中国质量协会用户满意标杆企业










                                         CNAS评审                                     管理体系认证证书









                                                                                                                                                   金域集团荣获2019广东省质量管理小组                     金域集团荣获2019年度广东省质量协会
                                                                                                                                                       活动优秀质量管理小组称号                            QC小组成果发表赛二等奖
                                                         累计获质量管理体系认证认可证书数量

                                                     张                  36        38
                                                     4 0                                                                                      2019年9月，金域医学还荣获2018年度广州市市长质量奖。该奖项是广州市政府设立的最高质量荣誉，
                                                              27
                                                     3 0                                                                                   目的是推动广州市企业提升自主创新和质量管理能力，提升竞争能力。

                                                     2 0                                                                                      同时，集团多家子公司也获得了多项质量认证与荣誉，如金至检测获得ISO9001质量管理体系认证；黑
                                                                                                                                           龙江金域、海南金域、石家庄金域获得ISO15189医学实验室认可。
                                                     1 0
                                                     0
                                                             2017      2018       2019 （年）





             56                                                                                                                                                                                                                   57




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            共建项目的                        为了助力合作医院提升实验室质量管理水平，金域医学每年定期组织临床专家和                                                          客户服务                            金域医学坚守“以客户为中心，以临床和疾病为导向”的发展战略，通过不

            质量管理                      检验专家对共建实验室进行现场质量巡检和指导（包括实验室的质量体系建设、质量                                                                                        断完善客户服务体系，强化信息化流程管理，专注医疗冷链物流领域的探索与
                                      控制、检测技术改进、6S管理、仪器维护保养等），以及临床的检验专业技术和服务的
                                                                                                                                                                   实践，追求极致品质服务，致力于打造一个全方位、全视角、全生命周期的服务
                                      沟通。2019年，广州、昆明、长沙等16个子公司开展了共建实验室质量巡检活动，共涉
                                                                                                                                                                   生态圈。
                                      及受益医院160多家，占总运营项目30%，集团投入专家100余人次，提出改进建议

                                      1,000余项。共建实验室质量巡检模式是帮助合作医院提升实验室质量的最佳途径之
                                      一，得到了合作医院的高度认可。                                                                                                              金域医学以“五心”（放心、热心、信心、贴心、舒心）服务质量观，打造无缝链接的
                                                                                                                                      客户服务体系
                                                                                                                                                                服务链条。集团设立专门的客户服务中心，拥有员工近200名，通过多渠道、多模式为内
                                         为进一步提升共建实验室的检测技术质量水平，金域医学部分子公司每年开展共                                                                                    外部客户构架服务沟通桥梁，专业、及时地响应全国各级医疗机构的服务需求。2019

                                      建实验室区域性的室间比对。2019年，广州、长沙、南京等6家子公司开展了区域室间                                                                                  年，金域医学客户满意度调查得分为93.80分，在医疗行业中属优秀水平，客户投诉处理
                                      比对，涉及120多家医院的1,000多个检测项目。通过比对，准确发现实验室的检测质量                                                                                率为100%。
                                      问题，并对其改进工作进行协助与指导，以进一步提升实验室的检测水平。
                                                                                                                                                                                                         客户满意度调查得分（分）

                                         此外，金域医学还充分发挥在质量管理体系建设和运行中的优势，协助合作医院通
                                      过医院等级评审或获得特殊实验室资质。截至2019年底，在实验室管理方面，金域医
                                                                                                                                                                                                         2017 年        2018 年
                                      学已协助4家医院通过三级医院等级评审、22家医院通过二甲医院等级评审、1家医院                                                                                                                            90.51         93.67
                                      获得产筛中心资质、5家医院获得HIV检测资质、多家医院的二级生物安全实验室通过

                                      备案。
                                                                                                                                                                                                                2019年
                                                                                                                                                                                                                93.80



                                                                                                                                                                   金域医学建立了全方面精细化管理的客户服务保障机制，通过服务关键指标的监

                                                                                                                                                                控来保障服务流程规范运作。针对话务管理跟踪400热线20秒接通率、话务质检分数，
                                                                                                                                                                针对客服系统推广应用跟踪任务单及时完成率、48小时工单关闭率、金域自助服务使
                                                                                                                                                                用率、在线咨询量等，通过对异常数据的及时分析及改进，有效地提升了客户服务质量。




                                                                                                                                                                              任务单及时完成率                         工单及时关闭率


                                                                                                                                                                       %         97.67  98.70          %               99.10
                                                                                                                                                                                                                 97.23
                                                                                                                                                                      100                              100  87.25
                                                                                                                                                                       75  97.12                       75

                                                                                                                                                                       50                              50
                                                                                                                                                                       25                              25

                                                                                                                                                                        0                               0
                                                                                                                                                                            2017  2018  2019 （年）            2017  2018  2019 （年）






             58                                                                                                                                                                                                                   59




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






                                         2019年，客户服务中心主动参与集团流程的设计和优化工作，梳理新项目开展落                                                        信息化流程管理                      除了领先行业的质量管理体系建设，金域医学对于服务质量和流程的管理也先行

                                      地流程，设计针对项目咨询的移动项目管理小工具“金域项目库”，以提升客户体验为                                                                                    一步。随着信息技术的发展及客户需求的变化，在行业大发展前提下，金域医学逐步建
                                      目的，有效改善各种服务痛点。                                                                                                            立起国际一流的集团化连锁经营模式。其流程管理与信息化水平，也在持续不断地提

                                                                                                                                                                升，有效地保障了企业高质量的运营服务。

                                             金域责任行动：全面推广金域自助服务系统
                                                                                                                                                                   当前，金域医学自主研发的第4代核心生产管理系统――KMCS，采用先进的IT技
                                                                                                                                                                术，集信息流、物流、现金流、作业流、服务流于一体，覆盖客户服务、销售、检验端到端
                                               金域医学于2017年开通了微信公众服务号――“金域服务”，通过服
                                           务功能的嫁接向客户提供自助服务，构建了金域服务平台，并进行服务传                                                                                     的全周期闭环管理，覆盖从接收标本到检验标本、最后到报告输出的整个流程，能承载
                                           播。2019年，金域医学以多种方式与粉丝进行互动，不断优化升级自助服                                                                                   100万级日标本量。当前，集团全部子公司均已上线KMCS系统，2019年集团任务单及

                                           务系统，同时，建立在线质检体系，确保提供优质专业的在线服务。                                                                                       时完成率达98.7%。



                                                                                                                                                                       金域责任行动：实验室智能化管理


                                                                                                                                                                          金域医学自主研发可供实验室多学科使用的报告单自动审核系统，

                                                                                                                                                                       2019年底已在全集团各实验室广泛使用，94%的报告单使用电脑辅助

                                                                                                                                                                       人工审核，且就目前国际上自动审核中最困难部分――规则验证，做出
                                                                                                                                                                       独创性设计并申报专利，大幅提升了工作效率并严控审核风险。另外，该
                                                                                                                                                                       系统还根据国际/国内专家指南，自动综合分析同一患者来自不同项目的

                                                                                                                                                                       检测结果，结合患者情况建议临床决策，目前已运用到妇科宫颈细胞学
                                                                                                                                                                       检测项目的报告中。





                                                                                                                                                                   2019年，金域医学通过优化实验室信息系统（KMLIS）、打造合作共建项目管理系

                                                                                                                                                                统等，为共建实验室业务运作和项目管理提供信息化管理工具奠定了良好的基础，

                                                                                                                                                                2020年将继续扩大两个系统的应用范围。






















             60                                                                                                                                                                                                                   61




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            医疗冷链物流                       为改善我国医药冷链物流水平长期落后的现状，保障检验标本/货品的标准和安全                                                                                          金域医学冷链物流服务的优势

                                      运输，金域医学积极打造全国医疗物流服务网，打通“最后一公里”。目前，集团物流团
                                      队已发展成为国内服务覆盖面最广、团队人数最多的医学检验生物样本物流团队，全员                                                            全面的运输网络                 领先的包装方案                  卓越的温度监控                强大的信息化系统

                                      具备有别于普通物流员、快递员的专业医学背景与医疗技能操作，持续为生命科学、医
                                      学检验、卫生检验、生物医药等领域提供安全、专业、高效的冷链物流服务。                                                                 拥有强大的医疗冷                依据所运输货品的                采用智能温度记录                 标本从接收开始，
                                                                                                                                         链揽收网络和完善                温度需求采取定制                仪进行实时监控，保                通过手持终端进行
                                                                                                                                         的航空速 递平台，               化包装，维持特殊                证货品在运输过程                 信息化转换和数据
                                         金域医学秉承“服务为先、安全为本、标准操作、使命必达”的服务理念，为客户带                                                           可提供标准运输时                温度超96小时，保               中保持在所需的温                 联网，通过GPS和
                                                                                                                                         限“省内12小时、省              障检验标本安全。                度区间内，并可在运                温控设备进行实时
                                      来优质服务，不断推动医疗冷链事业向前发展。集团现有的物流网络覆盖国内32个省
                                                                                                                                         际36小时”的高效                                       输完成后提供全程                 路径监控、全程轨
                                      （自治区、直辖市），拥有2,334个物流网点，服务网络延伸至乡镇和社区一级。2019                                                         运输产品。                                           温度监控数据。                  迹回放、实时温度

                                      年，集团物流业务揽收标本超7,000万份，95%以上的标本实现省内12小时达、跨省36                                                                                                                                 监控和自动报警。
                                      小时达的快速物流时效，并实现80%的报告24小时送达。


               截至2019年底，
                                         金域医学冷链物流服务拥有自主研发
               集团的医疗物流网
               络覆盖全国                  且具备实用新型专利的医疗冷链物流专用
               32    省(自治区、直辖市)       包材，并将传统的医学检验物流与先进的冷
                   个
                                      链物流技术进行融合，实现医检物流服务技
               拥有                     术与装备的全面提升。金域医学冷链物流服
               2,334     个 物流网点       务已具备齐全的生物样本运输资质，并在全



                                      国各子公司高度、广泛应用，可基本满足全
                                      集团的生物样本物流、医疗器械物流的业

                                      务需求。

















                                                                                                                                                               2019年，为推动国内医疗物流行业的发展，金域医学积极参与了医疗物流行业3个标准

                                                                                                                                                           的制定，推动并促成《医学检验生物样本冷链物流运作规范》推荐性行业标准项目的成功立
                                                                                                                                                           项与编制启动工作，并深度参与及推动《第三方医学检验物流概述报告》的发布。同时，金域

                                                                                                                                                           医学启动首个全国性的感染性样本跨省运输准运配套工作，以期望在业内构建金域独有的合
                                                                                                                                                           规化服务标准体系。



             62                                                                                                                                                                                                                   63












































                                                                                                                                                                                            企业治理






                                                                                                                                                                        金域医学致力于通过良好的企业治理增强集团发展的可持续性。为使集团的经
                                                                                                                                                                        营保持高效及透明，金域医学建立了符合法律法规的企业管理架构，并不断完
                                                                                                                                                                        善集团诚信合规及风险管控相关的制度和流程，以维护各利益相关方的合法权
                                                                                                                                                                        益。未来，金域医学将持续巩固并进一步提高公司治理水平，提升企业竞争力，
                                                                                                                                                                        从而以更好的经营业绩回报广大投资者。



                                                                                                                                                                         01   稳健经营                        02    公司治理




                                                                                                                                                                         03   风险管控                        04    信息安全与隐私保护
















                                                                                                                                         2019 年，金域医学营业收入达                   2019 年，金域医学经营合同履                 2019 年，集团组织现场及线上
                                                                                                                                         526,926.65 万元，相较 2018              约率为 100%                         法律培训活动近 35 场次，累计
                                                                                                                                         年增长 16.44%                                                          参与达 12,000 人次




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            稳健经营                                                                                                                      公司治理




            高质量发展                        面对不确定的国内外经济形势、日益加剧的市场竞争环境，金域医学深刻认识到，                                                         管理架构                         金域医学重视企业管治的合规性，按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和

                                      只有创新和变革才能推动企业在高质量发展征程上行稳致远。2019年，金域医学进一                                                                                   国证券法》等相关法规及规范性文件的要求，建立了规范的公司治理架构，制定并实施
                                      步推进战略变革，不断夯实运营管理基础，经营业绩实现稳步增长，特别是在精细化管                                                                                    了适合集团发展的规则与制度，有效形成了职责分明及相互权衡的机制，进一步完善了
                                      理、高质量发展转型升级方面，交上了一份令人满意的答卷。                                                                                               法人治理结构，优化内部管理。



                                                                                                                                                                        股东大会
                                             指标描述                 2017 年       2018 年        2019 年

                                             营业收入（万元）            379,171.77   452,525.28   526,926.65                                                                                         监事会
                                                                                                                                                                         董事会
                                             归属于上市公司                                                                                                                                        董事会办公室
                                             股东净利润（万元）           18,850.54    23,332.14    40,233.11

                                                                                                                                          董事会专门委员会                               总经理
                                             资产总值（万元）            332,112.55   395,734.23   439,546.73

                                             资产负债率（%）            47.48%       50.58%       47.09%                                                      薪酬与考核委员会           实验室管理中心           人力资源管理中心                        科技与创新管理部
                                                                                                                                                            营销运营中心  客户服务中心  物流管理中心  采购管理中心  行政管理中心   财务管理中心        品牌管理部  信息管理中心
                                                                                                                                          战略委员会  提名委员会  审计委员会                 战略发展部             社会工作部                           审计监察部
                                                                                                                                                                                                          法务部  总裁办
                                             纳税总额（万元）            6,813.08     7,938.52     10,851.29

                                             每股收益（元）             0.46         0.51         0.88





                                         2019年，金域医学检验集团营业收入达526,926.65万元，相较2018年增长                                                                                 公司股东大会由全体股东组成，是公司最高权力机构，其他机构都由其产生并对其
                                                                                                                                                                负责。股东大会对公司重大事项进行审议与决策，包括董事会、监事会报告、年度财务
                                      16.44%。集团年度实现归属于上市公司股东的净利润40,233.11万元，归属于上市公司
                                                                                                                                                                预算与决算方案等，有权选举和更换董事和非由职工代表担任的监事并决定其报酬，对
                                      股东的扣除非经常性损益的净利润31,875.17万元。
                                                                                                                                                                公司的经营管理有广泛的决定权。


                                                                                                                                                                   公司董事会由董事组成，在股东大会授权范围内，拟定公司各项决策方案，负责公

                                                                                                                                                                司业务经营活动的指挥与管理，对股东大会负责并报告工作。董事会有权聘任或者解
            投资者关系                        截至2019年12月31日，金域医学普通股股东总数达16,984户。2019年度金域医                                                                            聘公司总经理、董事会秘书并决定其报酬。监事会是由股东大会选举的监事及由公司
                                      学主要股东及主要流通股东持股比例等信息，载于《金域医学2019年年度报告》。                                                                                    职工民主选举的监事组成。监事会有权检查公司财务，审核董事会编制的定期报告，对
                                                                                                                                                                董事和高级管理人员执行公司职务的行为进行监督。

                                         2019年，在考虑到公司发展和股东利益的前提下，金域医学实施了1次利润分配，
                                                                                                                                         截至2019年底，                 公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会。在
                                      以回报股东，与股东分享公司经营成果。经集团2018年年度股东大会审议通过，集团于
                                                                                                                                         金域医学董事、                审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会中，独立董事人数都超过二分之一。董
                                      2019 年7月3日实 施 2018 年度 利润 分 配，以截 至 2018 年12月31日的总 股本                                                监事、高级管理
                                                                                                                                                                事会下设各委员会均制定了工作细则并严格按照工作细则开展工作。总经理等高级管
                                      457,884,577股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.08元（含税），共计派发现                                                     人员人数总共                 理人员负责组织公司的经营管理活动。总经理主要依据法律、法规、规章和公司章程
                                                                                                                                         17   人
                                      金红利49,451,534.32元。                                                                                                        规定以及股东大会、董事会的授权行使职权。




             66                                                                                                                                                                                                                   67




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            诚信合规                        金域医学核心价值观的第一个关键词便是“诚信”，公司一直坚持诚信经营，传播诚                                                         风险管控
                                    信理念。2019年，经中国质量协会全国市场质量信用等级评价，金域医学被认定市场质
                                    量信用达到AAA级，被评定为用户满意标杆企业。
                                                                                                                                      审计监察                         金域医学建立的审计监察体系是参照国家相关法律法规，以财政部颁布的《企业内
                                                                                                                                                                部控制基本规范》以及上交所发布的《上市公司内部控制指引》等文件为框架，并结合
                                        根据合同法、反不正当竞争法等法律法规的规定，集团制定了《合同审核管理制度》
                                    《反商业贿赂管理程序》。金域医学的合同管理流程贯穿了合同的整个生命周期，包括合                                                                                     金域医学的价值观和企业文化制定的。集团制定的《金域集团审计监察管理制度》《金
                                    同订立前的调查、合同磋商订立管理、合同签署管理、合同履行管理和合同归档管理等方                                                                                     域集团审计监察管理作业指导书》等审计监察制度和流程经过董事会审核批准并发
                                    面。2019年，集团未发生因违反合同等诚信原则导致的重大违约、违法事件。                                                                                        布，覆盖集团所有子公司和事业部。



                                                                                                                                                                   2019年，金域医学认真开展审计监察活动，调整常规审计活动的目标和范围以符
                                                                   经营合同履约率
                                                                                                                                                                合集团战略的需要，保证各业务单元的经营活动与集团战略目标一致；同时，积极检查
                                                     %        100       100       100
                                                    100                                                                                                         潜在风险漏洞并做好及时修复工作，各被审计业务单元均能及时发现问题并进行整改。
                                                     75                                                                                                         金域医学不断完善制度流程和纠正业务活动中的不合适行为，在降低相关风险的同时，
                                                     50                                                                                                         有效地增强了集团的正能量氛围。
                                                     25
                                                     0                                                                                                             为鼓励员工举报和申诉，金域医学制定了举报调查制度，并将相应的流程写入《员
                                                              2017      2018      2019 （年）
                                                                                                                                                                工手册》。员工可实名通过书面或电子邮件的方式逐级向上层反映问题，上级领导应在
                                        金域医学遵循市场公平竞争、自觉维护市场秩序，建立公开透明的价格体系，依法依                                                                                   5个工作日内予以回应，如未获得回应，员工可再向上级领导或人力资源管理中心员工
                                    规、平等自愿地开展业务活动。2019年，集团未发生与其他经营者达成垄断协议、滥用市                                                                                   关系部（kmec@kingmed.com.cn）反映问题，员工关系部需在5个工作日之内将处理
                                    场支配地位、排除及限制竞争效果的经营者集中涉嫌垄断等重大商业道德及诚信事件。
                                                                                                                                                                结果反馈给投诉人邮箱。此外，员工也可通过“金域人”内部微信平台进行申诉。

                                        金域医学始终推行公平竞争、诚信廉洁的价值观，促进营造廉洁自律的环境。集团始
                                    终将商业腐败和不正当竞争行为作为内部风险管控的重点，设立商业贿赂举报机制、处
                                    罚机制，强化正确商业道德导向，推进廉洁发展。2019年，对内通过研讨、现场培训、线
                                    上培训等形式对管理层及员工进行法律知识培训，并优化完善员工行为守则等合规制
                                    度；对外加强反商业贿赂管控措施，与交易方在合同中明确反商业贿赂条款并设置违约责                                                           采购管理                         金域医学是集团型企业，旗下子公司众多，目前采用了集采分购、授权采购相结合
                                    任。2019年，集团未发生涉嫌腐败及商业贿赂的重大事件。
                                                                                                                                                                的方式，由总部采购管理中心以及各个子公司的采购部门来共同履行采购职能。总部采
                                                                                                                                                                购管理中心作为集团采购管理的主要统筹部门，建立了完善的采购管理体系，对全集团
                                        金域医学搭建了集团总部、区域、子公司三级风险管理架构，并持续完善风险管理体
                                                                                                                                                                所有子公司的采购活动进行了统一、规范的管理。
                                    系的健全性、合理性和有效性，对公司核心业务及各类业务的风险管理前置，确保集团经
                                    营合法合规，高质量发展。2019年，金域医学制订《合规义务及合规性评价控制程序》，
              2019年，                组织公司各部门对适用的法律法规及标准规范进行合规性评价，未发现违反国家相关法                                                                                         金域医学建立了全集团统一的《供应商管理程序文件》，对全集团的供应商进行规
              集团组织现场及               律法规及标准规范的情况。                                                                                                                范化管理。在选择新的供应商时，对所有供应商一视同仁。本着公平公正的原则，采用
              线上法律培训活动                                                                                                                                          “多方对比、择优而取”的方式，根据公司降低物料成本以及提高质量水平的目标，对
              35    场次                  集团法务部通过每月发布合规管理月报，定期的法制宣传、多种形式的合规法律风险                                                                                   所有的供应商和采购的物品进行质量、性能、价格、服务、经营管理流程与制度、社会责

                                    提示、不定期的合规风险排查、保持与医疗行政部门及公检法的紧密联系等多种手段，提
                                                                                                                                                                任等多方面严格的对比评估后，确定最终的供应源并建立合格供应商名录。此外，在实
              累计参与达                 升全员合规意识，促进公司依法合规经营。2019年，开展21次对子公司的法律风险管控                                                                                   施采购活动的过程中对供应商的供货表现进行持续的监督与考核，督促供应商不断提
              12,000        人次      现场检查，组织全集团合同风险排查活动3次、法律培训35次，对集团经营法律风险进行

                                    排查、识别、评估、整改。2019年，集团未发生涉嫌违法经营等重大事件。                                                                                         升产品与服务质量。



             68                                                                                                                                                                                                                   69




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






                                                                                                                                      信息安全与
                                         金域医学在《供应商管理程序文件》中明确规定了在供应商评估选择中，所选择的
                                      供应商必须符合相关的环境、职业健康要求；同时在《供应商现场审核作业指导书》中                                                          隐私保护
                                      也进行了明确规定，对供应商的现场审核实行模块化考核，一共11个考核模块，其中就
                                      包含了对安全生产体系（个人防护、消防演习等）、环保体系（排污及其他对环境的影

                                      响）、其他企业社会责任（童工等）等的考核要求。2019年，集团未发现有供应商发生                                                        信息安全                         金域医学高度重视信息安全工作，确保业务系统运营安全、用户关键信息安全。集
                                      过环保方面的重大负面事件。                                                                                                             团严格遵守国家信息安全等相关法律法规规定，建立了信息安全管理体系操作标准作
                                                                                                                                                                业程序（SOP），全面地进行信息安全管理。通过员工入职培训、定期培训、合规宣传等
                                                                                                                                                                多种途径，确保员工知情并遵守公司管理要求。员工入职时需签署保密协议，并严格按
                                                                                                                                                                管理体系控制员工访问相关信息的权限开展工作，对违反保密制度的员工，公司依法追
                                                                                                                                                                究相关法律责任。

                                  本地供应商比例                               年度考核供应商比例

                            %    99.8   99.9  99.9                 %     100    100    100
                           100                                    100

                            75                                     75


                            50                                     50                                                                                                                                       建立安全
                                                                                                                                                                                                            技术体系
                            25                                     25

                            0                                       0                                                                                                                     建立安全
                                 2017   2018  2019 （年）                   2017  2018   2019 （年）                                                   技术要求                管理要求
                                                                                                                                                                                          管理体系




                                         金域医学开发了与供应商之间的供应链协同平台，并于2019年进行了上线试运行。                                                                                                                           具备等级安全
                                      该平台实现了供应链全流程信息化，与供应商信息高度协同，使采购人员可通过系统全                                                                                                                              保护能力系统
                                      程自动发送订单，供应商可以通过电脑或便携终端设备快速确认或回复信息，从而大
                                      幅提升双方工作效率。在供应商管理方面，通过设立科学的供应商开发、试用、评估信
                                                                                                                                                                        安全体系建设的基本框架及核心
                                      息化流程及相关文件资料的电子化管理，可全面掌握全集团供应商状态及分布情况，为
                                      后续合理的采购分工及采购决策提供了有效依据。



                                                                                                                                        2019年，集团                   集团双向对接系统是为金域医学和医院客户提供对接服务的信息系统，2019年，
                                                                                                                                        全年发生的信息                 金域医学双向对接系统获得公安部信息安全等级保护三级认证。此外，集团官网系统也
                                                                                                                                        安全事故数为                  获得了公安部信息安全等级保护二级认证。通过此类认证，集团进一步固化和落地信息
                                                                                                                                        0                       安全管理SOP相关规定，全面提升了集团信息安全整体水平。





                                                                                                                                                                   集团建设了安全可靠的技术防护体系，技术建设涵盖了物理安全、网络安全、主机
                                                                                                                                                                安全、应用安全和数据安全。



             70                                                                                                                                                                                                                   71




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录







                  网络安全                  主机系统安全                     应用安全                    数据安全                                       隐私保护                         金域医学制定的数据安全管理制度专门规定了个人隐私信息的管理原则。原则中
                                                                                                                                                                不仅对隐私信息进行了定义，还规定收集个人隐私信息应具有合法、正当、必要、明确
                                                                                                                                                                的个人信息处理目的。采集的频率与数量应遵循最低最少的原则，满足业务开展需求即
              c结构安全和网段划分                 c身份鉴别                   c身份鉴别                     c数据完整性
                                                                                                                                                                可。要求个人隐私信息的保存应根据实际要求存放最短的时间，不允许公开披露。
              c网络访问控制                    c安全标记                   c安全标记                     c数据保密性
              c网络安全审计                    c访问控制                   c访问控制                     c备份和恢复
              c便捷完整性检查                   c可信路径                   c可信路径                                                                                             集团所有业务在运营过程中都必须遵守个人隐私信息的管理原则，并制定相应的
              c网络入侵检测                    c安全审计                   c安全审计                                                                                          管理举措。如在病理运营过程中，集团一方面通过病理管理信息平台区分用户权限，管
              c恶意代码防护                    c剩余信息保护                 c剩余信息保护
                                                                                                                                                                控列表显示信息，另一方面出台相关操作要求与医生职业操守准则，规范病理诊断医生
              c网络设备防护                    c入侵防范                   c通信完整性
                                         c恶意代码防范                 c通信保密性                                                                                         操作，保护客户隐私数据。
                                         c系统资源控制                 c抗抵赖
                                                                 c软件容错
                                                                                                                                                                   金域医学在构建病理大数据过程中也遵守个人隐私信息保护规定。集团与在通信
                                                                 c资源控制
                                                                                                                                                                设备和信息化解决方案方面处于业界领先的华为公司合作，在数据采集、数据分析、数
                                                                                                                                                                据计算、数据运用、发布等病理大数据构建各个阶段，均采取先进的数据安全技术和措

                                         此外，金域医学还制定了全面的数据安全管理制度，主要体现在《金域集团IT管理                                                                                  施以保障数据安全和隐私安全，最终实现病理数据资源共享及大数据挖掘产品应用数
                                      制度》与《信息安全管理程序》两部规范文件中。                                                                                                    据服务支撑。


                                                                                                                                                                   另外，金域大数据采用稳定、安全的云服务模式，通过云服务构建由基础设施层、

                                                                                                                                                                平台层、应用层组成的云平台。云平台也为公司提供多种隐私保护技术，包括访问控制
                     1.数据安全管理的范围                                 5.数据传输安全管理制度                                                                                   和身份认证、数据加密、日志和审计和相关的隐私增强技术，以及基于此公司采用的云
                     主要包含所有利用计                                   主要对数据传输设备、传
                                                                                                                                                                服务安全技术，不断完善隐私保护体系和多方位的隐私保护管控机制，并结合金域大数
                     算机和计算机网络进                                   输过程、传输介质、传输
                     行输入、存储、传输、                                  方式等方面的相关管理。                                                                                    据帮助客户实现数据全面的隐私保护合规。金域大数据中心对中台数据进行了脱敏性
                     处理、再加工和输出的                                                                                                                                 等数据安全技术处理，确保了数据安全存储、安全合规使用。
                     相关管理。
                                         3.数据输入安全管理制度                                 7.个人隐私信息管理原则
                                         主要针对数据输入人员                                   主要针对个人隐私信息的
                                         的相关管理。                                       收集方式、数据处理的相
                                                                                      关管理。








                                        4.数据存储安全管理制度                        6.数据库安全管理制度
                                        主要对数据存储介质、介质存放                      主要对数据库管理员针
                                        地点等方面的相关管理。                         对数据库的管理制度。


                 2.信息系统数据管理制度                                                    8.软件开发安全管理规定
                 主要包含系统管理员的管理、系统访                                                主要围绕软件开发基础安全、开
                 问身份验证、访问审计、数据备份的                                                发过程安全、外包开发安全、数
                 相关管理。                                                           据脱敏等方面的相关管理。





             72                                                                                                                                                                                                                   73












































                                                                                                                                                                                     员工发展与福祉






                                                                                                                                                                        人才是金域医学的核心资源，是实现高质量发展的根本保障。金域医学秉承“员
                                                                                                                                                                        工好，金域才会好；金域好，员工会更好；大家好，未来更美好”的人才发展理
                                                                                                                                                                        念，不断加大人才招聘与培养力度，推进高素质人才培养，为员工打造全面的培
                                                                                                                                                                        训与发展体系、完善的激励与晋升机制，提供安心的工作环境以及多样的福利
                                                                                                                                                                        与关怀举措，营造高黏性的人才环境，与员工共享可持续发展价值。



                                                                                                                                                                         01   权益保障                        02    员工发展




                                                                                                                                                                         03   良好工作环境                      04    员工关怀
















                                                                                                                                         截至 2019 年 12 月 31 日，金域             2019 年，金域医学全职员工的                 2019 年，金域医学安全投入达
                                                                                                                                         医学员工总数为 9,375 名                    社会保险覆盖率达 100%                    1,203.2 万元




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            权益保障                                                                                                                      薪酬福利                         金域医学综合考虑员工的岗位、能力、业绩等因素确定员工的薪酬水平。集团立足
                                            金域医学坚持以人为本的理念，充分尊重员工价值，自觉遵守劳动用工制
                                                                                                                                                                “以绩效和价值贡献为导向”的价值分配原则，根据业务发展的阶段、城市系数、业务
                                         度，保障员工基本权益，为员工提供具备竞争力的薪酬福利，确保员工沟通渠道
                                                                                                                                                                和岗位的特点，建立并完善了岗位职级和宽带式薪酬体系，设立了分序列和分城市级的
                                         顺畅。此外，集团还制定了全面的雇佣政策，致力于为所有员工提供公平与包容
                                                                                                                                                                薪酬架构和类型，既具有规范性，同时又灵活地满足了公司业务发展的需要，极大地调
                                         的环境，保护他们免受歧视，并倡导廉洁文化和道德行为。随着业务的发展，金
                                                                                                                                                                动了各级员工的主观能动性，进一步激发了员工的工作热情。
                                         域医学员工人数不断增长，截至2019年12月31日，集团员工总数为9,375名。
                                                                                                                                                                   金域医学注重全面薪酬体系中薪酬结构的多元化，除基本的薪资报酬之外，还设立
                                                                                                                                                                了年终奖、职务津贴、餐费补贴、交通补贴、旅游经费、职工互助互济基金、职工宿舍等
                                                                                                                                        2019年，
                                                 员工总人数嗳甩  2017 年             8,827                                                     金域医学全职员工的               多种福利，实现按劳分配和按价值贡献分配结合的员工薪酬福利保障。此外，金域医学

                                                                                                                                        社会保险覆盖率达                按照国家法律法规的规定，为员工提供五险一金、法定假期、带薪年假及生日假。2019
                                                                                                                                        100                     工加入公司工会的比例为87.40%。
                                                                                       9,171                                                                    年，金域医学员工劳动合同签订率为100%，全职员工的社会保险覆盖率达100%，员
                                                      2018 年                                                                                    %

                                                                                          9,375
                                                      2019 年
                                                                                                                                                                %      100 100       100 100       100 100
                                                                                                                                                                100                                                      员工劳动
            员工多元化                        金域医学提倡包容就业、接纳个体差异的理念，奉行公开、公平、平等的用工政策，                                                                                  80                                                       合同签订率
                                      以制度确保男女员工同工同酬，并严厉杜绝任何因性别、民族、年龄、国籍、婚姻状况、                                                                                   60
                                      性取向、残疾、怀孕等情况而产生的歧视行为。2019年，集团女性员工占53.22%，管                                                                                40                                                       员工社会
                                      理层中女性员工的比例为36.99%。少数民族员工占比为5.80%。                                                                                         20                                                       保险覆盖率
               2019年，                                                                                                                                            0
               集团女性员工占                  %    51.61         52.75         53.22                                                                                           2017         2018          2019 （年）
               53.22                   60       35.63          37.32         36.99             女性员工比例
                         %
                                       50
                                       40                                                      管理层中女性                                 员工沟通                         金域医学倡导民主、公开、公正、公平的管理文化，鼓励员工将积极沟通变成一种习
               管理层中女性员工
                                       30                                                      员工的比例                                                            惯。集团积极完善员工沟通机制，通过建立不同渠道来及时了解员工诉求。目前，集团
               的比例为                    20           5.98          6.02          5.80           少数民族员工                                                           内部的沟通渠道主要包括：高管面对面、大区总接待日、子公司总经理接待日、员工座
               36.99     %             10                                                      比例                                                               谈会、员工满意度调查、员工意见信箱等。集团希望以此来提高工作效率和准确度，增
                                       0
                                                2017          2018          2019 （年）                                                                            进同事及上下级感情，建立和谐的工作关系。
                                         金域医学注重搭建国际化高端化人才团队，在集团“以客户为中心，以临床和疾病
                                                                                                                                                                   此外，为确保员工的问题得到有效的反馈和解决，集团专门制定了《金域医学员工
                                      为导向的多技术平台整合，并提供卓越服务”的总体战略下，积极引进紧缺关键岗位人
                                                                                                                                                                沟通管理作业指导书》，希望通过有效的沟通管理使员工可以自由、及时、有效地反馈
                                      才，扎实推进人才梯队建设。
                                                                                                                                                                建议和意见，汇聚集团上下每一个人的力量，让金域医学更加健康地发展。
                                                         2019年金域医学员工受教育程度

                                                  5.77%
                                                                             硕士及以上学历 541 人
                                           16.87%

                                                                             大学本科（含大专）7,252 人


                                            77.35%                           高中/中技/中专及以下 1,582 人






             76                                                                                                                                                                                                                   77




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            员工发展
                                             金域医学努力打造高效且有凝聚力的团队。在员工培训方面，全面搭建培
                                         训和资源保障体系，积极营造全员学习进步的氛围，保证各项人才培养工作科
                                         学化、制度化、专业化、规范化；在职业晋升方面，逐步完善员工发展机制，不断
                                         挖掘员工潜力，促进员工个人的能力提升。




            员工培训                         金域医学重视内部人才培养，通过“传帮带”的方式和设立金域大学，为员工提供
                                      更多学习和成长的机会。其中，金域大学作为公司内部人才培养的摇篮，设计了全面、科
                                      学的培训体系和课程，针对不同员工有针对性地进行培训，为金域人才的可持续发展夯
                                      实基础。



                                                                      金域大学的培训体系：



                                                                 纵向专业线：金域大学下设管理学院、营销学院、
                                                                 检验学院、病理学院、客服学院、物流学院共六个

                                                                 学院，从纵向覆盖了集团各个专业领域。
                                金域                   院      划    横向通用素质线：针对新员工，有黄埔军校特训

                      管
                                                      学     计  长
               ・
                      理
                                大学                    理     三    营、经理级以上新员工培训、新员工90天计划、学
               ・
                     学
                                                     病
               ・
                                             金 域 大 讲 堂                             新 员 工 培 训
                                                                 科后备人才培养等项目；而“三长2.0计划”覆盖了
                      院
                            物 流 学 院                 客 服 学 院
                       遗 传 咨 询 师 培 训                 E M B A 高 管 学 习
                                                                                                                                                                          金域大学全年培训总人次                      金域大学全年培训总时长
                                      营 销 学 院                 检 验 学 院
                                                                 各种不同层级的员工，如针对基层骨干员工的“三
                                                                                                                                                                            42,185
                                                                 长预科班”、针对一线管理者的“长江计划”、针                                                                                人次                              小时  180,830.49  182,078.96
                                                                                                                                                                     40,000                          200,000
                                                                 对经理/部门负责人的“长城计划”、针对子公司副
                                                                                                                                         2019年，                      30,000             21,323       150,000
                                                                 总/大区职能总监的“长青计划”等。                                                                                                                               100,704.00
                                                                                                                                         金域大学全年共培训                   20,000       13,858             100,000
                                                                                                                                         21,323                      10,000                           50,000
                                                                                                                                                      人次
                                                                                                                                         培训总时长                           0                               0
                                                                                                                                         182,078.96        小时                2017  2018  2019 （年）            2017  2018  2019 （年）

                                                                                                                                                                     2019年，金域大学在讲师资源方面持续投入，讲师队伍由集团高管领衔，新增总
                                                                                                                                                                 讲师6位，总人数达到383位。截至2019年底，累计有57位认证内训师完成“项目式
                                                                                                                                                                 营销”课程认证，其中14人通过二次认证，为广大营销人员实施授课。


                                                                                                                                                                     2019年，金域医学还搭建了集团案例沉淀平台――“金案例”宝库，通过案例精
                                                                                                                                                                 选，将值得员工学习的优秀案例上传到域学馆资料中心，供员工进行查阅和学习。



             78                                                                                                                                                                                                                   79




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            职业晋升                         金域医学关注员工职业发展。金域用人之道是尊重人才、培养人、锻炼人，激发员                                                                                      集团建立了完善的绩效管理机制，持续牵引各级管理者关注员工成长与发展。集团
                                      工积极性，尊重员工的职业生涯目标，各尽所能，人适其位，达到企业发展与员工发展                                                                                    通过绩效考核体系定期对员工进行绩效考核，基于绩效考核结果，员工可享有物质激
                                      的融合与统一，共同进步。集团从机制层面，为员工提供了管理类岗位与专业类岗位晋                                                                                    励和精神激励，物质激励包括：薪酬调整、年终奖金；精神激励包括：职务晋升、职位轮
                                      升双通道，并为员工提供三种发展方式：在专业序列内发展、在管理通道发展、跨序列                                                                                    换、调岗、培训、表彰等。通过有效的绩效管理，更好地吸引和留住人才，提升金域医学
                                      通道发展，并给员工提供了详细的任职资格及说明，便于员工对标自身，找出差距，提升                                                                                   的核心竞争力。
                                      自我。




                                                                                                                                                                  %          100         100          100
                                                                                                                                                                  100
                                                                                                                                                                                                                       员工晋升比例
                                                                                                                                                                  80
                                                                                                                                                                  60
                                                                                                                                                                                                                       接受定期绩效
                                                                                                                                                                  40
                                                                                                                                                                         13.20       13.60       15.10                 和职业发展考
                                                                                                                                                                                                                       核的员工比例
                                                                                                                                                                  20
                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                          2017        2018         2019   （年）


















































             80                                                                                                                                                                                                                   81




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            良好工作环境




            安全环境                         为保障安全生产和员工职业健康，金域医学构筑了全面的安全生产管理体系。金域
                                      医学结合“安全生产标准化体系”、WHO《实验室生物安全手册》《实验室生物安全通                                                                安全教育培训人次                      安全教育培训总时长                       各类安全演练参与人次

                                      用要求》（GB19489-2008）等多方面的要求，同时参照ISO15190:2003《医学实验室                                                    人次                             小时   9,562                     人次
                                                                                                                                         20,000           13,887         12,000          9,187.9        12,000          7,039
                                      安全认可准则》和CAP（美国病理学家协会）认证认可体系要求，设计并形成了符合金                                                                       13,220                                                         6,505
                                                                                                                                         15,000  9,146                   9,000      7,265.5             9,000  5,369
                                      域医学生产特点的安全生产管理体系，为国内第三方医检机构的安全生产体系探索和
                                                                                                                                         10,000                          6,000                          6,000
                                      实践作出了榜样。
                                                                                                                                          5,000                          3,000                          3,000
                                                                                                                                            0                               0                              0
                                         2019年，金域医学梳理和更新了《集团安全管理规范》以及公共安全和生物安全                                                                  2017  2018  2019 （年）           2017  2018  2019 （年）           2017  2018  2019 （年）

                                      方面的管理制度，并严格落实制度要求，实施了危险源辨识、风险评估、安全检查、安全
                                      培训等一系列安全管控举措集团总部为了进一步减少和规范子公司在安全、环保方面

                                      的风险和合规性，充分利用建立的集团安全监督管理信息平台，要求子公司定期上报日
                                      常安全管理情况，促使子公司的各级管理人员逐渐形成规范性意识，有效规避风险。



                                         2019年，金域医学安全管理体系通过了“质量、环境、职业健康（QES）三体系”外

                                      部年度审核，全年安全投入达1,203.2万元。






            安全教育                         近年来，金域医学持续加强安全文化建设，树立安全文化理念。2019年，为进一步
                                      加强集团安全文化建设，增强各子公司的安全管理意识，集团在6月组织各子公司开展

                                      了安全培训、安全检查、“我为安全代言”等丰富的“安全月”活动；在11月“消防月”，
                                      集团总部组织开展了消防培训、消防演习、消防实操体验、观看消防电影等活动，通过

                                      新颖实用的活动方式强化了员工的安全意识。



                                         同时，金域医学还会定期组织开展安全生产、安全演练、全面隐患大排查和大整治
               2019年，                 等活动。集团严格按照制定的安全管理体系，在春节、五一等节假日组织各子公司开展
               集团安全教育培训共计             安全检查和隐患整改。此外，集团总部为加强对子公司的安全管理，在2019年开展了两
               13,887                 轮子公司巡检和培训，以及合作共建的安全巡检，积极发现隐患并促使子公司和合作共                                                          物流安全和                        金域医学在多个医疗领域提供冷链物流服务，建立了自己的物流网点，并配备了多
                            人次


               培训总时长                  建实验室进行整改，使子公司、合作共建实验室在安全、职业健康、环保方面更加规范。                                                         生物安全                      名专业物流人员。金域医学重视物流运输安全，2019年相继试点应用了驾驶监控系统
                                                                                                                                                                和车辆在途跟踪系统，以确保物流运输人员和车辆的行驶安全；并设立车辆管理岗位，
               9,187.9       小时       得益于严谨的安全管理，金域医学无重特大安全事故发生。2019年，集团重大安全事                                                                                   以完善车辆管理制度及日常维护保养规范。此外，针对恶劣天气启动应急预案，及时发

                                      故及工伤事故数为0，一般事故（火灾、工伤事故）数为0。                                                                                               布天气变化情况，督促员工做好各类防护和应对工作。



             82                                                                                                                                                                                                                   83




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






                                         为提升物流运输人员的安全意识，金域                                                                            员工关怀
                                      医学不断强化培训体系，定期开展生物安全                                                                                                             金域医学努力为员工营造温暖、宽容、鼓励、扶持、关怀的工作和生活氛围，
                                                                                                                                                                  让员工持续感受到来自金域大家庭的温暖。2019年，集团开展了形式多样的员
                                      培训、车辆安全行驶培训、消防安全培训、危
                                      险品培训和防暑降温培训，并通过零缺陷直                                                                                                         工关爱活动，帮助员工找到生活和工作的平衡点，用实际行动关怀和帮助特殊群
                                      击班培训体系，规范一线员工的物流操作标                                                                                                         体员工和困难员工，提升员工对企业的归属感和认同感。
                                      准流程。完善“上岗证体系”在日常工作的推
                                      广与应用。
                                                                                                                                      员工关爱                         为了建设值得员工长期依赖的幸福之家，
               2019年，                                                                                                                                           金域医学持续关注员工的各项需求，切实为员
               集团物流运输                    2019年，集团各子公司实验室没有发生严重的生物安全事件；长沙、昆明、贵州、                                                                                 工分忧解难，提供细致周到的服务与关怀。为
               重大事故率为                 西安、广州等子公司实验室生物安全管理得到进一步专业化和规范化。此外，生物安全
               0                      主管的专职化对提升生物安全管理水平、促进生物安全管理措施落实产生了良好的促                                                                                     满足哺乳期女员工的特殊需求，集团在总部办
                                                                                                                                                                公楼设置了两间哺乳室，并不断增添哺乳室的
                                      进作用。
                                                                                                                                                                功能，为哺乳期母亲提供一个安全温暖的哺乳
                                                                                                                                                                环境。为方便残疾人士的工作和生活，集团在
                                                                                                                                                                电梯里安装了盲人触摸键，在梯级位安装斜坡
                                                                                                                                                                无障碍通道，并开设了无障碍卫生间。

                           交通安全教育培训人次                             交通安全教育培训总时长                                                           截至2019年底，
                                                                                                                                        金域员工互助基金
                         人次                                      小时                                                                     会累计资助金额为
                        12,000                                   12,000                                                                 487                        金域医学秉着“四海一家・互助互爱”的理念，于2012年成立了内部慈善组织――
                                                                                                                                                万元
                                                                                  7,047                                                                         金域员工互助基金会，弘扬爱心、救危济难。2019年，金域员工互助基金会入会率达到
                         9,000                                   9,000  5,950
                                         4,192                              4,903                                                       共计资助                    84.13%，会员人数达到8,034人，相较2018年有明显的增长。截至2019年底，金域员
                         6,000  3,470                            6,000
                                                                                                                                               人
                                    2,188                                                                                               666                     工互助基金会累计资助金额为487万元，共计资助666人，其中会员本人84人，会员亲
                         3,000                                   3,000                                                                                          属582人。
                            0                                       0
                               2017  2018 2019 （年）                     2017  2018  2019 （年）






                                                                                                                                            金域责任之声
                          生物安全教育培训人次                              生物安全教育培训总时长


                        人次                                       小时
                                                                                 11,279                                                       “总有一种真情能触动我内心脆弱的一环，总有一种感动能让我泪流满面。2019年，当我母亲被查出患
                        12,000                                   12,000  10,478
                                                                            7,742                                                          有癌症晚期时，面对这突如其来的噩耗，打破了原本属于我的幸福家庭。在我最无助、最难过的时候，公司互
                         9,000                                   9,000
                                         5,247                                                                                             助基金会送来的一点温暖，我感到万分激动。这些资助在别人看来也许不是很多，但对于我来说却是雪中送
                         6,000  3,247                            6,000
                                    2,280                                                                                                  炭，让我感受到公司对员工的关心和支持，也让我怀着一颗感恩的心，去努力，去奋斗，为回报公司做出自己
                         3,000                                   3,000                                                                     最大的贡献。”

                            0                                       0                                                                                                                                               ――受助员工
                               2017  2018  2019 （年）                    2017  2018  2019 （年）





             84                                                                                                                                                                                                                   85




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            丰富员工生活                       金域医学努力为员工提供健康、多元的文体活动环境，鼓励员工在工作之余加强身
                                      体锻炼和发展兴趣爱好。为提升员工身体素质，集团总部设立了健身房并配置多种综合
                                      健身器材，方便员工在空闲时段进行身体锻炼；为丰富员工的业余生活，集团工会组建
                                      了篮球俱乐部、足球俱乐部、羽毛球俱乐部等多个文体组织，让员工在工作之余可以找
                                      到不同的兴趣爱好。此外，集团还会在年中和年末举行职代会和颁奖典礼，在节假日开
                                      展相关主题活动，为员工送上节日祝福。







                                                  全年组织文体活动场次                   全年文体活动累计参与人次

                                                                834
                                                场次    734  755                人次
                                                 800                         40,000  34,046 33,006  31,090

                                                 600                         30,000

                                                 400                         20,000
                                                 200                         10,000
                                                  0                             0
                                                     2017  2018  2019 （年）           2017  2018  2019 （年）















































             86                                                                                                                                                                                                                   87












































                                                                                                                                                                                            环境保护






                                                                                                                                                                        近年来，国家大力倡导推进生态文明建设、建设美丽中国。在绿色发展成为国家
                                                                                                                                                                        战略的大背景下，金域医学作为绿色发展的积极践行者，严格遵守国家及地区的
                                                                                                                                                                        环保法律法规，制定了低碳环保经营战略，采取了一系列管理措施来保护生态、
                                                                                                                                                                        防治污染、减少碳排放，积极应对全球的气候变化挑战。此外，金域医学向每一
                                                                                                                                                                        位员工倡导绿色运营的自觉性和责任感，不断追求企业经济发展与环境保护的
                                                                                                                                                                        和谐共进，以实际行动守护绿水青山。



                                                                                                                                                                         01   可持续运营                       02    绿色物流



                                                                                                                                                                         03   绿色实验室















                                                                                                                                         2019 年，金域医学全年环保投入                  2019 年，集团碳排放强度为                  截至 2019 年底，金域医学全国
                                                                                                                                         达 1,020.5 万元                       0.0365 吨二氧化碳当量 / 万元              冷链物流业务用车合计 593 辆，
                                                                                                                                                                            产值，比 2018 年降低 4.45%              其中新能源车辆占 31.70%




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            可持续运营                           结合所在行业的特点，金域医学一直致力于减少因自身运营给自然环境带来                                                                            指标描述                       2017 年           2018 年           2019 年


                                        的影响，并基于现有状况，针对性地开展各项有利于集团可持续运营的环保工作。

                                                                                                                                                 综合能耗 （折算成标准煤）（千克）                 4,097,215.82     4,826,257.91    5,000,275.31
                                                                                                                                                       1、2
                                            金域医学不断推广和落实环境管理制度，使集团的环境管理得到进一步的规
                                        范化和优化。此外，金域医学还鼓励总部各部门及子公司通过自身优化和源头控                                                                      万元产值能源消耗（以标准煤计算）（千克）              10.81            10.67           9.49
                                        制等方式进行清洁生产和管理，实现减少温室气体排放和积极应对气候变化的低
                                                                                                                                                       3
                                        碳发展目标。2019年，集团全年环保投入达到1,020.5万元，比去年增加了55%。                                                               总耗电量 （千瓦时）                        22,361,928.00    23,137,334.86   26,548,708.93

                                                                                                                                                 汽油（升）                             1,215,856.90     1,779,444.84    1,555,685.93


                                                                                                                                                 柴油（升）                             25,013.30        43,570.00       41,440.07

                                                                环保投入金额（万元）
                                                                                                                                           注：1.能源消耗量数据是根据电力及燃料的消耗量及中华人民共和国《综合能耗计算通则》GBT2589-2008中不同能源所对应标准煤系数转换计算。
                                                   万元                                                                                         2.能源消耗量方面的数据未包含香港金域。
                                                   1,200                        1,020.5                                                       3.采用的电能的标煤折算系数为0.1229千克标煤/千瓦时。
                                                    900      694.8     657.5

                                                    600                                                                                                            由于近年来业务规模扩大和业务种类增加，集团的碳排放总量也呈升高趋势。
                                                    300                                                                                                         2019年，集团的碳排放量为19,240.30吨二氧化碳当量。但得益于集团采取的各项节
                                                                                                                                                                能减排措施，集团的碳排放强度逐年下降。2019年，集团碳排放强度为0.0365吨二氧
                                                     0
                                                             2017      2018      2019 （年）                                                                       化碳当量/万元产值，比2018年降低4.45%。未来，集团将持续监测温室气体管理绩
                                                                                                                                                                效，并通过建立能源管理体系、制定碳减排战略、开展节能项目、引入清洁能源项目或
                                                                                                                                                                技术等方式，优化能源使用，减少碳足迹。


            能耗及温室                        作为一家富有责任感的上市企业，金域医学积极响应国家绿色、低碳经济发展理                                                                             指标描述                       2017 年           2018 年           2019 年

            气体排放                      念，做好能源消耗及碳排放数据统计和追踪，并采取多种措施进行节能减耗。2019年，
                                      集团总部采用管理节能与技术节能相结合的方式来降低能源使用量：管理节能措施包
                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                       1
                                      括确保人员离开及时关电、所有空调/风机等大功率用电设备及时停电等；技术节能措                                                                   碳排放总量（范围1及2）（吨二氧化碳当量）               16,584.42         17,272.28       19,240.30
                                      施包括大量应用变频节能技术、安装定时器自动关闭设施和设备、推广应用红外线感
                                      应灯等。                                                                                                     直接排放（范围1）（吨二氧化碳当量）                  2,091.79          3,079.94        2,701.57
                                         金域医学在运营过程中的能源消耗主要来自办公室运营及冷链物流业务，主要消
                                                                                                                                               间接排放（范围2）（吨二氧化碳当量）                  14,492.63         14,192.34       16,538.73
                                      耗的能源类别为外购电力、汽油
                                      及柴油。近年来，由于业务规模增
                                                                                                                                               碳排放强度（吨二氧化碳当量/万元产值）                 0.0437            0.0382          0.0365
                                      长及办公面积扩大，集团的综合
                                      能耗呈升高趋势，但由于采取了有
                                                                                                                                           注：1.未包含香港金域。
                                      效的节能举措，集团2019年能耗                                                                                        2.范围1为公司拥有或控制的直接排放，主要是集团控制车辆消耗能源直接排放；范围2为公司电能消耗导致的能源间接排放。划分类别参考的
                                      强度比2018年降低11.06%。                                                                                       依据为世界资源研究所、世界可持续发展工商理事会及中国标准化研究院刊发的《温室气体议定书：企业核算与报告准则》（修订版）。





             90                                                                                                                                                                                                                   91




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            用水及污水排放                       在水资源保护方面，金域医学通过节约用水与减少污水排放双管齐下的措施，取得                                                        固废及废气排放                      金域医学产生的固体废弃物主要包括生活垃圾和医疗废弃物。金域医学每日产生
                                      了良好效果。2019年，金域医学的总用水量为210,613.29吨，主要用于实验室实验、                                                                              的生活垃圾会交由符合资质的环卫公司运走处理，医疗废弃物则严格按照国家相关规
                                      经营服务和行政办公，以及环境绿化和消防应急等。                                                                                                   定进行处理。为进一步规范医疗废弃物处置流程，集团制定并严格实施《金域医学实验
                                                                                                                                                                室废物管理程序》，确保医疗废弃物的收集、分类、储存、转运、处置全程安全合规以及
                                          金域医学重视水资源消耗对环境的影响，除积极推广使用节水设备（如感应龙头、                                                                                  工作人员的健康不受之影响。2019年，集团产生一般固体废弃物451.53吨、医疗废弃

               2019年，                 节水洁具等）外，还在新、扩、改建项目中应用冷凝水回收、中水回用等节水技术，减少                                                                                   物1,768.90吨。
               集团广州总部共节水              对水资源的消耗。同时，在行政管理方面，还通过增设二级计量，强化对跑、冒、滴、漏
               4,015                  的管控，提高全员的节水意识等措施，减少水资源浪费。2019年，集团广州总部通过上
                          吨
                                      述措施共节水4,015吨，年内减少7.17%的预计用水。
                                                                                                                                                                                             医疗废弃物总量

                                                                                                                                                                                                       1,768.90
                                                    总用水量   1                   广州总部污水排放总量                                                                                                吨        1,414.15
                                                                                                                                                                                       1,600
                                              吨            210,613.29         吨                                                                                                              942.94
                                          250,000     208,199.29           12,500  10,950                                                                                              1,200
                                                174,471.80                                                                                                                              800
                                          200,000                          10,000
                                                                                        6,900
                                                                                             6,850
                                          150,000                           7,500                                                                                                       400
                                          100,000                           5,000                                                                                                         0  2017  2018  2019 （年）

                                              0                               0
                                                  2017  2018  2019 （年）            2017  2018  2019                                                                                       注：未包含香港金域和海南金域。
                                                                                                 （年）
                                           注：1. 未包含香港金域。


                                                                                                                                                                   在处理及减排废气方面，金域医学特别建立了完善的废气处理系统。此外，集团在
                                          目前，集团产生的污水主要有四种类型：办公生活污水、医疗污水（包含实验器皿                                                                                  每个会产生废气的岗位上都配备生物安全通风柜。实验室配置试剂和制备标本产生废
                                      清洗废水、检验室清洁废水、洗衣废水等）、纯水发生器排水及化学废液。针对不同类型                                                                                   气会经过生物安全通风柜进行特殊过滤后，再统一集中到废气处理系统进行二级处
                                      的污水，集团分别设定了相应的处理措施，以确保排放的污水不会对环境造成负面的                                                                                     理，达到相关排放标准后再排出。实验室产生的生物气溶胶先经生物安全柜内配备的
                                      影响。                                                                                                                       紫外灯杀菌处理，再通过高效过滤网过滤净化处理，最后经活性炭吸附处理装置吸附

                                                                                                                                                                处理并达到相关排放标准后排出。
                                                       污水处理



                    医疗污水                         办公生活污水                                 化学废液

                各实验室均建立了24小时不                经三级化粪池预处理后排入市政污水管网。
                间断运行的内部污水处理系                                                          使用专门的化学废液
                统，并定期接受环保部门监                                                          储存桶妥善储存，并
                督。所有医疗污水会经过污                                                          定期委托有资质的化
                水处理系统进行预处理，在                     纯水发生器排水                              学污水处理机构运走
                达到相关排放标准后再排入                                                          处理。
                市政污水管网。                      用不锈钢储水桶收集，回收用于冲洗卫生间。






             92                                                                                                                                                                                                                   93




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            绿色物流                            物流是集团运营的重要组成部分。近年来，随着业务服务不断拓展，金域医                                                         绿色实验室                           打造环保的绿色实验室是金域医学坚持可持续发展的重要一环。金域医学


                                        学冷链物流方面的能耗及包材损耗也逐渐增加。对此，集团积极发展绿色物流，                                                                                       通过采取各种技术和管理手段来降低检验检测过程中的能源和资源消耗，从而
                                        希望通过提升物流运输过程中的能源利用效率，进一步优化整体能耗结构及物                                                                                        降低碳排放量。2019年，集团各部门及子公司均通过各种方式宣贯绿色环保的
                                        料使用，使冷链运输过程更低碳环保。                                                                                                         理念，引导员工从每一个工作细节出发践行低碳环保。



                                         金域医学持续加大对绿色物流的投入，不断扩展现有新能源汽车车队规模，逐步
                                                                                                                                                                   在建筑及室内空间节能方面，集团总部增加了变频环保型中央空调系统数量，并为
                                      购置并使用新能源汽车作为集团冷链物流运输交通车辆。截至2019年底，集团全国冷
                                                                                                                                                                排风马达加装自动开关定时器，所有实验室的送风系统也配备了变频式马达，显著减少
                                      链物流业务用车合计593辆，其中新能源车辆188辆，占比31.70%。
                                                                                                                                                                了电能消耗。

               截至2019年底，
                                                                                                                                                                   2019年，金域医学内部信息系统通过优先选用低能耗的设备、合适的供电方案和
               金域医学全国冷链物
               流业务用车合计                                                                                                                                          供电设备、合理的机房布局以降低机房热量等措施，有效降低了系统的运行能耗。此
               593                                 使用车辆 合计                       新能源车辆 比例                                                                       外，集团选用的节能精密空调，是在原有普通空调架构上把传统的泵组、阀组、过滤除
                      辆
                                                          1
                                                                                          2
                                                                                                                                                                污器、仪器仪表，配套部件和控制系统等部件组合在一起，具有省电、低噪音、低辐射、
                                                              593
                                              辆
                                                                             %
               其中新能源车辆                       600         494                40             31.70%                                                               低功耗的特点。通过将精密空调合理地部署在不同的区域里，实现了对整个机房空调
                                                                                                                                                                系统最有效的利用。
               188                           450   390                      30  28.46%  28.74%
                      辆
                                                                                                                                                                   此外，金域医学还鼓励客户使用“金域自助服务系统”进行检验情况查询。该系统
               占比                            300                            20                                                                                  不但提升了客户咨询及查询业务的便捷度，而且通过工单和检验单据的电子化，可以有
               31.70                         150                            10                                                                                  效减少纸张的使用，提升运营可持续性。
                         %
                                               0                             0
                                                  2017  2018  2019 （年）           2017  2018  2019  （年）




                                          说明：
                                          1. 包括所有冷链物流冷藏车及汽车，包括公司所有的、租赁员工的及租赁第三方公司的汽油及柴油车。
                                          2. 指冷链物流运输的新能源车辆。





                                         在提升运输效率方面，金域医学也积极开展各项工作。为优化运输路线  ，集团与各
                                      大航空公司和铁路系统签署了战略合作协议，在全国各大站点开启了金域物流服务的
                                      “绿色自助”通道，大大提升了冷链物流运输效率，减少了运输过程中的能源消耗。


                                         此外，金域医学还从优化包装材料、提升冷藏效率等方面采取行动，不断降低包装
                                      资源消耗和减少物流运输固体废弃物的产生。2019年，集团深化保温包材的升级与创
                                      新应用，进一步推广使用专业化无源制冷包材，如增加-50℃恒温保温箱的投放，有效
                                      降低无须干冰-80℃深冷冻保存的样本比例；同时，改进干冰保温容器，减缓干冰消耗
                                      量，延长等量干冰的保温时效，最大限度地减少干冰等易挥发物资的使用量。






             94                                                                                                                                                                                                                   95












































                                                                                                                                                                                            社会公益








                                                                                                                                                                        作为企业公民，金域医学深知践行企业社会责任的重要性，始终怀抱着“帮助医
                                                                                                                                                                        生看好病”的初心，除了在业务发展中将企业社会责任融入每个细节，还始终以
                                                                                                                                                                        专业精神持续践行公益责任。金域医学践行“用专业做公益”理念，通过支持社
                                                                                                                                                                        区健康建设、医学扶贫、无偿献血及志愿服务活动，用专业化力量积极参与社区
                                                                                                                                                                        建设，与社会共享经济发展成果。


                                                                                                                                                                         01   社区健康支持                      02    精准扶贫




                                                                                                                                                                         03   爱心行动















                                                                                                                                         2019 年，金域医学精准扶贫投入                  截至 2019 年底，金域医学累计                截至 2019 年底，金域医学志
                                                                                                                                         达 1,316.55 万元                      献血超过 7,000 人次，献血总                愿者总人数达 1,086 人
                                                                                                                                                                            量超过 212 万毫升




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            社区健康                                                                                                                      关爱特殊人群                       金域医学关爱特殊人群健康。为增强地贫高发区群众对地贫防治的认知，2019年5
                                            作为负责任的企业公民，金域医学关注社区健康需求。金域医学携手各经营                                                                                   月8日，金域医学在云南、四川、重庆、贵州等地携手当地卫健委、医疗机构一同举办世
            支持                          区域的相关社区及乡镇卫生服务机构，积极承接免费孕前检查、妇女“两癌”筛                                                           健康                        界地贫日公益活动。当天，金域医学还向当地80多家市州、县、乡镇医疗机构免费提供

                                        查项目、新生儿遗传代谢性疾病检测、慢病监测等项目，持续关怀当地儿童、女                                                                                     地贫初筛检测12,000人份、地贫基因检测约1,000人份，助力提升当地地贫防治水平，

                                        性及特殊人群的健康。这种“社区乡镇服务模式”极大地减少了当地社区及乡镇                                                                                     降低重型地贫患儿的出生率。
                                        医疗机构的重复投入建设，有利于降低成本和减少政府负担。此外，集团还积极
                                        参与医学知识科普和推广工作，提升公众的医疗认知水平，增强公众的卫生及预                                                                 金域责任行动：连续五年助力西南地区地贫防控

                                        防疾病意识。
                                                                                                                                              关注地贫，金域一直在行动。为助力西南地贫高发省份地贫防控，金域医学从2015年起就联合当地卫健
                                                                                                                                           委及医疗机构，在世界地贫日前后举办各种形式的宣传活动，并为适宜群众（孕前、孕期妇女及其配偶）提供
                                                                                                                                           免费检测，进行地贫筛查与基因检测。2019年是集团在西南地区践行公益的第五年，不仅为民众提供免费
            关注母婴健康                       相关研究显示，出生缺陷已成为我国婴儿死亡和残疾的主要原因。如何更好地防治                                                              地贫筛查的规模和范围扩大，还启动了对贫困同型地贫夫妻基因检测、产前诊断费用报销的公益项目，让更
                                      出生缺陷，提高人口质量，是关系到国家未来的重要民生问题。作为国内第三方医学检                                                               多的群众了解地贫、认识地贫、重视地贫，从而积极参与到地贫的防控工作。

                                      验行业的领军企业，关注母婴健康是金域医学的工作重点之一。因此，金域医学一直助
                                                                                                                                              金域医学用专业、高质量的医检技术服务当地百姓，践行“用专业做公益”理念，为助力医疗机构提高当
                                      力政府开展防治出生缺陷的工作，专门成立了围产&儿童医学中心，为出生缺陷三级防
                                                                                                                                           地群众对地中海贫血的认知，大力宣教早做好婚前及孕前检测的重要性，避免重型地中海贫血患儿的出生，
                                      控、母婴健康及儿童健康提供完善的精准检测解决方案。
                                                                                                                                           减轻家庭及社会的负担。


                                         除提供检测服务外，多年来，集团的专家团队还在全国范围内举办多个关于预防出
                                      生缺陷的宣传科普活动，如开展出生缺陷临床专业知识科普活动、儿童听力健康关爱行                                                                                       为了女性的健康与幸福，金域医学发挥自身在宫颈癌筛查方面的优势，持续开展宫
                                      动、“28天新生儿援助行动”、地贫基因筛查公益活动等，助力出生缺陷防治工作在全                                                                                   颈癌的宣传与筛查活动，守护女性健康。2019年妇女节前后，金域医学在全国多地面向
                                                                                                                                                                低收入女性开展免费的宫颈癌筛查活动。
                                      国范围内的开展。截至2019年底，集团与中华少年儿童慈善救助基金会共同成立“28
                                      天新生援助行动”的合作基金项目，已累计为广东、贵州、河北、湖北、河南等地的12名
                                                                                                                                                                   金域医学关注广大医护工作者的健康。除开展“蓝丝带”医护关爱行动，为女性医
                                      遗传代谢病患儿提供救助。
                                                                                                                                                                护人员进行宫颈癌筛查外，在2019年世界结核日前后，金域医学还面向结核感染高危的
                                                                                                                                                                医护人员，在广东、湖北、河南、贵州、山西、陕西、甘肃、新疆、内蒙古等多个省市区举
                                                                                                                                                                行义诊及免费筛查捐赠活动。
                  金域责任行动：携手百年协和共播大爱火种

                    2019年6月14日，金域医学与北京协和医学基金会成立金域母婴健康专项基金，以推动母婴健康事业发

                 展。随后，为率先响应《健康中国行动（2019-2030年）》，双方牵手成立“关爱生命最初1000天”中国母婴                                                               医学知识普及                        金域医学在科技、创新、服务等方面受到业内的广泛认可，多年来，不仅专注于在专
                                                                                                                                                                业上服务于国人健康，也关注医学检验知识的科普与推广。金域医学每年开展或参与数
                 健康协作网，通过建设以协和医院为牵头单位、覆盖全国的6个区域中心、超过30个省级中心与1,000个市
                                                                                                                                                                千场学术活动，为医护工作者带来学术前沿知识。此外，金域医学还致力于向社区民众
                 （县）级母婴健康全程规范化管理门诊，在全国范围内形成“国家-省级-区域-县级”四级生命早期1000天妇                                                                     2019年                  进行医学知识的科普教育，传播专业的健康管理知识，提升人们的健康管理意识。
                                                                                                                                        集团总部累计
                 幼健康协作网络，简称“三千工程”。2019年，协作网选取了10个地区作为试点，将协和医院孕产妇健康管理
                                                                                                                                         接待了约
                                                                                                                                        600                     地。该基地主要由科普展厅、医学检验自动化流水线实验室、人类基因检测实验室和病
                 模式带到试点医疗机构，提高其孕产妇规范化管理能力。                                                                                                      批次                  金域医学在广州国际生物岛总部大楼打造了广东省医学检验青少年科技教育基

                                                                                                                                                                理诊断室构成，配备了专业的讲解员，可同时接待300人参观。通过参观和学习，青少年
                                         未来，金域医学将以全面、多样的检测技术及覆盖全国的服务网络和专家资源，提                                                            约                      能够显著增强对医学、检验、病理诊断等学科的理解和认知能力，提升对医药类科学知
                                      供标准化、高质量、规范化的检测服务，帮助孕龄母亲生下健康的宝宝，为中国出生缺                                                            7,500      人次           识的兴趣，同时也能了解高新技术在工业中的新应用以及现代产业发展的新趋势，体验

                                      陷防治工作开展贡献自己一份力。                                                                                   的参观和考察                  科技的魅力。2019年，集团总部累计接待了约600批次、约7,500人次的参观和考察。



             98                                                                                                                                                                                                                   99




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            精准扶贫                                                                                                                      健康扶贫                          2019年，金域医学关爱特殊人群健康。举办世界地贫日公益活动，向西南地区80
                                                  2019年，金域医学积极响应和贯彻中央有关“精准扶贫、精准脱
                                                                                                                                                                多家地州、县、乡镇医疗机构免费提供地贫初筛检测服务等，折合人民币约57.14万元；
                                               贫”的决策部署，立足“建设健康中国”战略，积极有序地开展专业化精
                                                                                                                                                                在妇女节前后联手各地医院开展“蓝丝带关爱女性健康公益活动”，为女性同胞提供免
                                               准扶贫工作。结合自身的技术平台、服务网络等优势，集团抓住因病致
                                                                                                                                                                费检测和健康科普讲解，捐赠折合约38.48万元；举办“关爱遗传代谢病缺陷儿公益行
                                               贫、因病返贫等脱贫攻坚战的大难题，因人因区域施策、因贫困病种施
                                                                                                                                                                动”“罕见病日义诊活动”“爱耳日义诊活动”等关注出生缺陷，投入约26.84万元用于
                                               策，在产业扶贫、健康扶贫、社会扶贫等方面，建立长效扶贫机制，优化
                                                                                                                                                                为患儿提供帮助，提高公众认识；在结核病日面向易感医护人群提供免费检测，捐赠折
                                               扶贫捐赠项目设计，精锐尽出，精准扶贫。
                                                                                                                                                                合约10.24万元。



            产业扶贫                               2019年，金域医学继续利用覆盖全国90%人口所在地区的37家省级医学                                                                                  金域医学与中华少年儿童慈善救助基金会共同成立“28天新生援助行动”合作基
                                            实验室网络，以及覆盖32个省市区的2,000多个物流网点，深入贫困县乡区域                                                                               金项目，已累计为广东、贵州、河北、湖北、河南等地的12名遗传代谢病患儿提供救助，
                                                                                                                                                                并给予诊治建议。集团与北京协和医学基金会成立金域母婴健康专项基金，用于制定
                                            开展医疗检验和病理诊断外包服务，提升贫困地区医疗机构的疾病诊断能力，
                                                                                                                                                                母婴健康相关专家共识及临床指南，开展推广母婴健康相关医学检验、基层医护人员
                                            缩短诊断时间，降低群众医疗负担。金域医学还持续探索产业扶贫的新模式。
                                                                                                                                                                规范化培训，优化基于循证医学证据的健康教育素材，构建母婴健康数据库，资助母婴
                                            在贵州毕节，与毕节市医投集团共同建设毕节市医学检验中心。该中心是毕节
              截至2019年底，                                                                                                                                         健康相关的优秀科研教学项目等。除此之外，集团还通过“广州市羊城光彩事业基金
              金域医学通过合作                      市第一个医检产业的精准扶贫项目，向毕节市930万人口提供医学检验和临床
              共建医学实验室开                      病理服务，提升当地医学检验水平，助力解决因病致贫、因病返贫的致贫问题，                                                                                 会”合计捐赠10万元，用于贵州毕节市开展村企结对帮扶项目以及贵州黔南州都匀市
              展产业扶贫的贫困                                                                                                                                          “百企帮百村”相关公益活动项目，向贵州榕江县、黎平县、平塘县、独山县等地捐赠
                                            助推脱贫攻坚。此外，2019年，集团还在全国37个贫困县投入1,094.52万元设
              县数量累计达                        立合作共建医学实验室，在国家级贫困县投入合作实验室数量累计达到60个，                                                                                 20.09万元用于精准扶贫。
              60   个                        通过弥补贫困县医疗单位检测能力不足的短板、提升检验及病理诊断技术水


                                                                                                                                                                    未来，金域医学将继续贯彻和推进中央“精准扶贫、精准脱贫”的决策部署，利用
                                            平、提升当地的检验和病理人员专业技术水平等方式，实施精准扶贫。
                                                                                                                                                                公司在全国范围内的服务网络及技术平台资源，继续在产业扶贫、健康扶贫、教育脱
                                                                                                                                                                贫、社会扶贫等方面开展精准扶贫工作，以社会化力量继续助力解决“因病致贫、因病
                  精准扶贫投入（万元）                       金域责任行动：打造产业精准扶贫示范工程
                                                                                                                                                                返贫”问题，决战脱贫攻坚。

                                                     2019年，贵州省毕节市医投集团与金域医学签订战略合作协
                2017 年         2018 年            议。双方将通过精准产业扶贫，提升当地医学检验水平，助力解决因
               592.62         720.80             病致贫、因病返贫的致贫问题，助推脱贫攻坚。作为战略合作的首个


                                                 项目，双方将顺应构建分级诊疗、强化基层医疗的医改方向，共同建
                                                 设毕节市医学检验中心，向毕节市930万人口提供医学检验和临床
                       2019年
                      1,316.55                   病理服务，减弱城乡之间医疗服务质量差别，改善当地民生健康。



                                                     作为毕节市的第一个医检产业的精准扶贫项目，金域医学希望
                                                 能把毕节市医学检验中心打造成为西部贫困地区的第三方医学检验
                                                 样板平台，成为全国产业扶贫、健康扶贫的示范点，在规模化降低医
                                                 疗成本、减少政府重复投入的同时，让老百姓在基层也能够看好病，

                                                 实现利国利民。






            100                                                                                                                                                                                                                  101




                 关于我们            以社会化力量，勇担战“疫”哨兵                  助力全民健康，共奔全面小康                 品质与服务                                      企业治理                 员工发展与福祉                 环境保护               社会公益                附录






            爱心行动                            金域医学积极组织员工参与爱心行动，在医疗健康领域持续向社会奉献爱                                                          人人公益                          志愿者是金域医学传递爱心的使者。金域医学自2011年便成立了金域志愿者服务

                                                                                                                                      志愿服务                      队，积极鼓励员工参与各项公益活动，大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精
                                        心，践行公益。除在企业内部组建志愿者服务队，鼓励金域人参与各项公益活动                                                                                     神。自成立以来，金域志愿者服务队每年都组织多个志愿服务活动，如公益助学、社区
                                        之外，集团还每年例行组织大规模的员工自愿献血活动。多年来，金域人的爱心                                                                                     义诊、爱心植树、爱心献血等活动。截至2019年底，金域志愿者总人数达1,086人。
                                        行动深入所在的各个社区，赢得了良好的社会评价。                                                                                                 2019年，集团累计开展志愿服务项目42个，志愿者累计参与达1,059人次。




                                                                                                                                         2019年，
            无偿献血                          “点滴汇聚，大爱无疆”，金域医学从2007年起就积极组织集团无偿献血活动，                                                          集 团 累 计 开 展               指标描述                       2017 年       2018 年       2019 年
            点滴是爱                      2019年是金域医学组织员工集体献血的第13年。随着全国取消互助献血，作为街头献                                                           志愿服务项目                    志愿者总人数（人）                    575          822          1,086
                                      血的有效补充，金域医学的公益献血活动继续响应血液中心号召，用集体无偿献血的                                                              42  个
                                      方式，满足临床用血需求。截至2019年底，金域医学先后联合爱心企业、机构累计组织                                                                                     累计开展志愿服务项目（个）                34            37           42
                                      献血人数超过7,000人次，献血总量超过212万毫升。                                                                        志愿者累计参与达                  志愿服务累计参与人次（人次）              1,208         1,340        1,059
                                                                                                                                        1,059      人次


                                          2019年8月16日，金域医学延续13年的青春之约，在全国开启点滴爱献血活动。共
                                      有1,239位来自金域医学总部、32家子公司，以及多家爱心企业、机构的员工参与活
                                      动，奉献爱心。当天献血总量达到394,660毫升。
                                                                                                                                            金域责任行动：金域志愿者走进康园工疗站
               截至2 019年
               底 ， 集 团 先 后                                                                                                                    康园工疗站位于广州市海珠区琶洲街，收
               联合爱心企业、                                                                                                                    容着附近20余名残智障人士。他们的智力只如
               机构累计组织献                                                                                                                    三四岁孩子般，每天只能靠家人上班时把他们
               血人数超过                              献血人次                             捐献血液量                                                  送到工疗站，下班后接回家的方式生活。为了给
               7,000     人次               人次                                毫升   410,000    405,660                                       这些“大儿童”们带去更多关爱和欢乐，金域医


                                         1,600                           400,000       330,000                                            学定期组织志愿者们探望他们，这一行动也受
               献血总量超过                           1300        1,282                                                                         到了康园工疗站的欢迎。
               212    万毫升                1,200        1,046              300,000


                                          800                            200,000                                                              2019年3月21日，由广州金域临床质谱检

                                          400                            100,000                                                          测中心青年文明号志愿者、金域医学行政管理
                                                                                                                                          中心接待团队志愿者和金域医学行政后勤党支
                                            0                                 0
                                                2017  2018  2019 （年）              2017  2018  2019  （年）                                   部共同组织开展了慰问康园“集关心・送温暖”
                                                                                                                                          主题公益活动。志愿者们陪康园工疗站的“大

                                                                                                                                          儿童”们玩，教他们折纸、做游戏、包饺子，为他
                                                                                                                                          们送去温暖和关爱。
                                          2018年，金域医学全国37家省级医学实验室成立了“点滴爱”志愿工作者服务
                                      队，联合各实验室所在地的血液中心，开展了常态化的献血点服务工作、无偿献血者进
                                      社区活动、稀有血型招募和联络工作、应急用血保障活动。金域医学不断依托“点滴
                                      爱”志愿工作者服务队，结合自身在检验技术、服务网络、冷链物流等方面的专业优                                                                                         以专业公益奉献健康中国，是金域医学的理想和夙愿。未来，金域医学仍将以“致
                                      势，普及无偿献血健康知识，传播无偿献血引领健康生活的新理念，提高员工及其家属                                                                                    力于追求人类健康、和谐和幸福的生活”为使命，以高度的社会责任感积极参与公益事
                                      无偿献血的参与度，更好地践行企业公民的社会责任。                                                                                                  业，帮扶弱势群体，助力健康中国、守护民生健康。




            102                                                                                                                                                                                                                  103


