







                              福建海峡环保集团股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告





                   前言





                        本报告为福建海峡环保集团股份有限公司第 1 份社会责任报告，报告时间范

                   围为 2018年1月1日至 2018 年 12 月 31 日。遵循信息披露完整性、连续性的原

                   则，部分内容在上述时间范围前后有所延伸。为便于表达，福建海峡环保集团股
                   份有限公司及下属机构在报告的表述中使用“海峡环保”、“公司”、“我们”。


                        本报告从社会责任管理、公司治理、职工权益、安全生产、节能减排与环境
                   保护、科技创新、社会公益等多个方面，完整系统地介绍了公司 2018 年度在履

                   行社会责任各方面的工作，旨在向利益相关者真实公开报告企业运行情况，帮助

                   企业股东、合作伙伴、员工、媒体和社会民众深入了解海峡环保的企业社会责任

                   实践活动。

                        本报告编写参照《中国企业社会责任报告编写指南 CASS-CSR2.0》，同时突

                   出企业特点和行业特色，编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及《关于

                   加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露

                   指引>》等相关法律法规的规定。

                        本报告经公司第二届董事会第二十二次会议审议通过。本公司董事会及全体

                   董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容

                   的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                        如对本报告有任何意见或建议，请联系：福建海峡环保集团股份有限公司董



                   事会办公室。地址：福建省福州市晋安区鼓山镇洋里路 16 号。邮政编码：350014。
                        电话：(86) 0591-83626529

                        传真：(86) 0591-83626529

                        Email：fjhxhb@fjhxhb.com













                   一、 关于我们





                   1、      公司简介



                        海峡环保（股票代码：603817）前身为福州市洋里污水处理厂，成立于 2002

                   年7月，2009 年 12 月改制为有限责任公司，2014 年成功完成战略投资者的引进，

                   改制为股份制企业，为福州市水务投资发展有限公司控股企业，2017年2月在

                   上海证券交易所 A 股主板挂牌上市，于 2019 年 4 月成功发行 4.6 亿元可转换公

                   司债券。经过 16 年的稳健经营，海峡环保不断发展壮大。截止到报告期末，海

                   峡环保成为以污水处理、垃圾渗沥液处理、污泥处置、危险废物处置、固体废弃
                   物处理与资源化利用等为主营业务的环境综合治理企业，是福建区域环境治理行

                   业领先企业。

                        公司注册资本 4.5 亿元，总资产约 32.20 亿元，2018 年度净利润约 1.18 亿

                   元，经营范围为“污水处理及其再生利用；对污水厂及污水收集、处理、排放设

                   施的投资、建设、管理、维护；给排水工程的咨询、设计；设备销售安装；污水

                   处理、污泥处理的研发、开发、技术转让；城市污水处理作业人员的培训考核鉴

                   定工作；水污染治理；固体废物治理及发电（不含危险废物处理）。”

                        公司凭借自身丰富的行业经验、优秀的专业人才、良好的资本市场和较强的

                   政府协调沟通能力，追求经济、社会和环境的综合价值最大化，为国家生态文明

                   试验区建设添砖加瓦，以品质和口碑赢得公众认可、政府信任和投资人支持。



                   2、      主要业务及模式


                        报告期内，公司以污水处理业务及垃圾渗沥液处理业务为主，积极参与污泥

                   处置、危废处置业务、建筑废弃物资源化利用和布草洗涤等环境治理相关领域，

                   完善优化产业布局，培育提升企业持续盈利能力。

                        公司根据政府主管部门授予的污水处理业务特许经营权服务的经营模式包

                   括自主投资运营模式、BOT 模式、TOT 模式、PPP 模式及 BOO 模式等；垃圾渗沥

                   液处理业务采用委托运营模式；危险废物处置业务及垃圾无害化处理业务均采用

                   PPP 模式；建筑废弃物资源化利用采用自主投资运营模式。特许经营权服务相关










                   协议中约定了特许经营服务的执行标准以及价格调整条款等。


                   （1）提标改造，让水质更优良


                        公司积极响应国家《近岸海域污染防治方案》和福建省《水污染防治行动方

                   案》，方案明确要求“属于近岸海域汇水区域的福州市、厦门市、泉州市、漳州

                   市、莆田市、宁德市、平潭综合试验区范围内，包括山区及不临海县（市、区）

                   的县级及县级以上的城镇污水处理设施，应全面达到一级 A 排放标准”。报告期

                   内，公司根据城市发展需要和污水处理提效增质的产业升级需求，完成福州市洋

                   里污水处理厂一二三期、福州市祥坂污水处理厂、永泰县城区污水处理厂、闽侯

                   县城区污水处理厂提标改造项目，有效提升污水处理标准，提高城市总体环境质

                   量。

















                              洋里污水处理厂提标改造夜间施工      祥坂污水处理厂提标改造试运行



                   （2）布局村级污水站，让乡村更美丽


                        报告期内，公司积极参与省内美丽乡村配套建设，推进晋安区北峰山区农村

                   生活污水处理工程 PPP 项目、建宁县乡镇及农村生活污水处理工程 PPP 项目和宁

                   化县乡镇小型污水处理设施和配套管网工程（一期工程）特许经营项目。建设的

                   农村污水站依托当地地形，实现了土地利用集约化、运营精细化和管理信息化，

                   在服务村民生活的同时，最大程度地保护了当地的自然风貌。


                   （3）投资固废，让城市更美好



                        报告期内，公司投资的洋里污水处理厂污泥处置项目（日处理能力 150 吨）

                   将污水处理的副产品污泥进行减量化、无害化和资源化利用；晋安区益凤和长乐










                   龙峰渣土及建筑废弃物资源化利用项目也正在加快推进，使用各类渣土和建筑垃

                   圾生产再生砌块、再生压制砖、再生骨料，年处理能力 140 万吨；参股的深投海

                   环项目厂区、填埋库区施工以及焚烧设备安装已基本完成，对福州市范围内产生
                   的工业危险废物及福州市各医疗机构产生的医疗废物进行集中焚化燃烧，使之分

                   解并无害化、减量化。一、二期设计处理危险废物规模为 38,000 吨/年。

                        此外，公司还作为政府出资方代表，参与福州市大件垃圾（园林）处置、洋

                   里垃圾收运一体化、红庙岭厨余垃圾处理、红庙岭生活垃圾焚烧协同处置等四个

                   固废项目，推动城市人居环境更加友好，为福州市生态文明建设添砖加瓦。


















                       洋里垃圾转运一体化项目效果图                           红庙岭厨余垃圾处理项目效果图












                   3、      公司架构

































                   4、      利益相关方































                        作为上市的公众企业，海峡环保的利益相关方主要由六类群体构成，分别是
                   政府、投资者、 同业者、公众、价值链伙伴和员工。在经营行为中，公司一直

                   认真履行企业公民的社会责任，注重各利益相关方诉求的满足以及相关信息的反

                   馈，在企业发展中谋求多方的共赢，共同推进公司的持续健康发展。


                       政府的指导、支持和监督是公司经营活动的准则和出发点。作为以污水处










                   理业务起家的环境综合治理企业，海峡环保的主要客户和服务对象是政府，主要

                   收入也是来自基于政府特许经营的采购服务。因此，公司严格遵守各种法律法规、

                   接受政府的监督和指导，为政府提供污水处理等环境一体化服务。

                        公众是我们服务的最终对象，也是我们工作的监督者和成绩的分享者。由

                   于公司以环保事业作为主营业务，因此我们的成长发展就是社会责任最大化的一

                   种直接体现。公司从事的污水、垃圾渗沥液、污泥和固废等处理业务，最终都是

                   为公众的美好生活提供环境支持。同时，作为公众上市公司，公众也可以通过购

                   买公司股票来分享我们的业绩增长所带来的财富。


                        投资者是我们成长的动力，公司本着对股东负责的态度，真实、正确、 完

                   整、及时、公平地披露信息，通过路演、投资者访谈、投资者沟通平台等，建立

                   畅通的沟通渠道，并通过努力给股东带来更大的回报。

                       同业者是我们的竞争对手，也是我们的伙伴。环保是有着乐观市场前景和


                   巨大市场容量的阳光产业，我们以理性的态度开展健康、有序的竞争，并以行业

                   论坛、联盟会议等多种沟通形式来推动行业竞争能力的提升，促进我国环保产业

                   的发展。

                        价值链伙伴包括提供产品和服务产业链及上下游的厂商、银行、资本市

                   场的中介机构等，对他们，公司始终以真诚的心态，打造和谐共赢的合作关系。


                        员工是企业价值的创造者，也是企业发展的受益者，我们建立了规范的职

                   工代表大会制度和完善的员工保障、培训和职业生涯规划制度等，让员工分享企

                   业的成长成果，构建和谐的劳资关系。



                   5、      荣誉清单



                    荣誉取得时间                   评奖机构                             荣誉称号


                                                                2017 年度中国水业
                     2018年4月               E20 环境平台
                                                                最具成长性投资运营企业

                     2018年4月              福州市总工会                2018 年度工人先锋号










                     2018年4月             共青团福建省委                2017 年度省优秀共青团员


                                                                2016-2017 年度
                     2018年7月          福建省工商行政管理局
                                                                福建省守合同重信用企业

                     2018年7月          福州市晋安区人民政府  2017 年度纳税大户


                                                                2016-2017 年度
                     2018年8月          福州市市场监督管理局
                                                                福州市守合同重信用企业

                                                                2017-2018 年度
                     2018年8月           福建省上市公司协会
                                                                投资者关系管理工作 A 级评价


                     2018年9月             福州市人民政府                2018 年度专家工作站


                     2019年1月                 智联招聘               2018 中国年度最佳雇主优选奖


                   注：“工人先锋号”荣誉获得者是红庙岭海环生产设备部、琅岐海环生产运营室、海峡环保福州祥坂分公
                   司生产运营室，“省优秀共青团员”荣誉获得者是海峡环保洋里污水处理中心林丹，其余荣誉获得者均为


                   海峡环保。




                   二、 责任管理――我们的社会责任理念





                   1、      责任战略


                        公司深耕环境综合治理行业多年，见证了整个行业在国家政策指引和人民生

                   活需求的合力推动下逐渐壮大的全过程。我们深知，环保企业更要超越把利润作

                   为唯一目标的传统理念，强调生产过程中对人的关注、对环境的友好、和对社区

                   的责任。因此，公司将“绿水青山，美好生活”作为我们的使命。以此为目标，

                   企业的发展道路才会顺应时代大势、符合人民愿望、紧跟政府政策，企业才会真

                   正按照市场需求来提供优质服务，从而更好地满足利益相关方的期待。

                        公司主要经营区域福建省是全国首个生态文明试验区，作为该区域的行业领

                   先者，我们将“绿水青山就是金山银山”的理念融入到企业经营的各个方面，包

                   括公司的两条主要产品线也分别以“青山线”和“绿水线”命名。在研发、采购、

                   生产和营销等方面，全面贯彻绿色可持续发展的理念。这并不是一条轻松的路，










                   但我们相信这是一条代表了未来和正确的道路，它将指引着我们，完成使命，达

                   成愿景。

























                   2、      责任治理



                        公司制定的《社会责任管理制度》规划了公司的社会责任组织管理体系，对
                   社会责任的履行进行统一的领导、决策和执行。公司总裁全面负责社会责任的领

                   导工作，公司领导班子成员、各部门主要负责人、各企业党政主要负责人协助总

                   裁，负责具体开展下述职责：

                        ?    公司社会责任管理的领导和决策；

                        ?    讨论并批准相关社会责任管理制度与决议；

                        ?    评议公司年度社会责任绩效；

                        ?    调整制定下一年度社会责任的目标、指标和实施方案；

                        ?    编制企业年度社会责任报告；

                        ?    与利益相关方良好沟通，开展社会责任日常工作。

                        为切实有效地履行社会责任，公司建立全面的信息沟通机制，确保公司与各

                   利益相关方保持信息畅通，为社会责任工作的组织管理和决策提供信息保障。各

                   分、子公司根据本企业的地域、行业和经营特点，指派各职能部门广泛获取与社

                   会责任有关的信息。
                        公司通过工作例会、业务培训等方式，介绍国际国内先进企业社会责任运动，


                   将社会责任理念融入企业经营发展战略和日常运营，推动下属企业和供应链合作
                   伙伴履行社会责任等。










                        凭借制度和组织机构的有效保障，公司在创造利润、对股东承担法律责任的

                   同时，承担起对社会、员工、消费者、社区和环境的责任，包括诚信经营、依法

                   纳税、安全生产、产品（含服务）质量保证、环境保护、资源节约、促进就业、
                   员工权益保护、自主创新与科技进步、防治腐败、关注社会公益以及保护股东和

                   债权人权益等。





                   三、 市场绩效――股东和利益相关者的权益保护





                   1、      股东责任



                        投资者是我们成长的动力。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、
                   《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律、

                   法规、规范性文件等的要求，不断完善法人治理结构，完整、及时、准确、真实

                   地披露信息，建立健全畅通的股东沟通渠道，保障股东对话和信息反馈。


                   （1）公司治理



                        报告期内，公司召开了 4 次股东大会、14 次董事会会议、6 次监事会会议，

                   确保了公司各项经营管理工作的顺利实施。每次股东大会均做到平等对待全体股

                   东，按照相关规定通过提供网络投票方式，保证了中小股东能充分行使其合法权

                   利，并聘请律师进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护

                   了公司和股东的合法权益。

                        公司控股股东严格规范自身行为，不存在直接或间接干预公司的决策和经营
                   活动的行为，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保，公司董事会、监


                   事会和内部机构能够独立运作。
                        公司董事会由九名董事组成，其中六名非独立董事、三名独立董事。公司全

                   体董事认真履行职责，出席董事会及股东大会，从公司和全体股东的利益出发，

                   忠实履行职责，促进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章

                   制度，不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独

                   立地履行职责。公司董事会下设了提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会










                   及战略委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重

                   要的作用。

                        公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事。公司严格按照《公
                   司法》、《公司章程》规定程序选举监事，监事会人数和人员构成符合法律、法规

                   的要求，公司全体监事能够按照公司《监事会议事规则》等相关规定的要求，勤

                   勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监

                   督，维护公司及股东的合法权益。



                   （2）信息披露


                        公司严格按照国家有关法律、法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者

                   关系管理制度》等有关要求，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时

                   地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，保护投资者的合法权

                   益，保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券

                   日报》和上海证券交易所官网（http://www.sse.com.cn/）作为公司信息披露的

                   指定报纸及网站。报告期内，在上交所官方网站发布公告 76 条。2018年8月17
                   日，上交所公告 2017 年度信息披露工作评价结果，公司信息披露工作被评为 B


                   级。


                   （3）投资者关系管理


                        公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保

                   护的若干规定》要求，制定了《投资者关系管理制度》，由董事会办公室负责具

                   体的投资者关系管理事务，促进投资者对公司的了解，实现公司价值最大化和股

                   东利益最大化。2018 年，公司获得福建省上市公司协会投资者关系管理 A 级评

                   价。

                        公司设立了投资者电话热线(86)0591-83626529，专人负责接待投资者来电、

                   来访，在不违反信息披露规则的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求；在

                   公司网站（http://www.fjhxhb.com/）的“新闻动态”频道中及时刊登公司近期

                   发生的新闻，并在官网开设“投资者关系”频道，定期更新公司公告和投资者风










                   险教育知识，让投资者和社会公众更全面了解公司经营情况；接待机构或个人投

                   资者的来访、实地参观，并通过上证 e 互动平台及时与投资者互动交流，让投资

                   者了解公司发展经营情况。2018 年累计接受个人、机构、企业的咨询、调研及
                   拟合作对接百余次，包括银河证券、长江证券、北京时代沃华传媒、天天证券网、

                   广发证券、理财周刊、厦门银行等多家知名机构。



                   （4）回报投资者


                        公司在生产经营稳步发展的同时，重视对投资者的回报，实行持续、稳定的

                   股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。公司制定了《公司未来三

                   年（2017-2019 年度）股东分红回报规划》，并经公司第二届董事会第七次会议

                   及 2018 年第一次临时股东大会审议通过。未来，公司还将继续实行持续、稳定

                   和积极的利润分配政策，遵循给予投资者合理投资回报并兼顾公司可持续发展的

                   原则，采用现金、股票或者法律允许的其他方式向股东分配利润。公司承诺每年

                   以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可供分配利润的 10%，且未来三年以

                   现金方式累计分配的利润原则上应不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%，

                   公司可以在满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分配
                   利润。2016 至 2017 年度，公司累计向全体股东派发现金红利 4,185 万元。2018


                   年度，以公司实施利润分配方案的股权登记日总股本 45,000 万股为基数，拟向
                   全体股东每 10 股派发现金红利 0.52 元（含税），共计 2,340 万元。



                   （5）资产保值增值


                        公司科学选择业务方向、严谨建立生产规范、积极拓展营销市场，审慎进行

                   资本运作，在报告期内保持较高的盈利、严格的风险控制、良好的信用等级，给

                   股东带来更大的回报。
                                                2018 年度重要财务指标

                                                                               单位：元  币种：人民币


                                                                            本期比上年
             主要会计数据                  2018 年                2017 年                               2016 年
                                                                           同期增减(%)


                总资产            3,220,031,310.51  2,008,572,108.44              60.31       1,752,211,411.27










               营业收入             482,498,878.18        348,687,895.84           38.38        330,302,235.14


                净利润             118,364,536.57         99,378,417.86           19.10         96,495,716.42


           加权平均净资产                    7.94                  7.58           增加 0.36 个             10.98
             收益率（%）                                                           百分点
               每股收益                  0.2592                0.2305              12.45             0.2859


           支付的各项税费               65,628,388.67         59,476,997.98           10.34         70,147,134.10



                   （6）风险控制



                        公司高度重视风控体系的建立和完善，强化监事会、纪检、审计和法务“四

                   驾马车”的风控协同机制，确保经营安全有序进行。

                        公司在 2018 年完成了对《合同管理制度》、《风险管理制度》、《法律事务管

                   理制度》、《法律法规和其他要求合规性评价制度》等内控制度的修订，同时编制

                   完成《控股子公司合同管理办法》、《投后管理制度（试行）》，通过流程管理手段
                   助力风险把控，风控制度体系日臻完善。

                        针对同行业出现的 PPP 项目经营风险问题，公司根据项目积累总结，编写完

                   成了《污水处理 PPP 项目风险控制手册》。手册参考了国内成功实施的污水处理

                   PPP 项目案例，同时结合公司 PPP 项目的操作经验，为今后开展项目风险防控提

                   供了操作指引。

                        在此基础上，公司通过梳理部门职责、岗位职责、管理制度，编制完成了集

                   团公司风险矩阵和内控流程，旨在通过识别各环节涉及的风险点，初步构建公司

                   风险数据库，为提高整体风控管理水平奠定数据基础。


                   （7）廉洁从业



                        公司充分发挥党委主体责任和纪委监督责任，推动廉洁从业风尚，从思想、

                   纪律、制度等三方面预防职务腐败。报告期内，公司调整党风廉政建设责任制工

                   作领导小组及成员分工，切实推进党风廉政建设工作。同时按照“谁主管、谁负
                   责”和“一岗双责”的要求，制定下达了 2018 年度党风廉政建设责任书，使责

                   任目标更加明确，责任压力层层传导。

                        公司充分发挥监察职能，开展监察监督工作。一是加强了对公司招标工作和










                   内部询比价的监督，保障流程合规、结果公正、公开透明。报告期内共计参与

                   28 项外部公开招标和 39 项内部询比价现场监督。二是对列为公司和省市重点工

                   程建设项目的污水处理提标改造项目、建筑垃圾资源化利用、危废垃圾处理等重
                   点工程建设进度情况进行不定期现场督查。

                        公司认真贯彻执行国有企业“三重一大”决策制度。报告期内共对 125 项涉

                   及重要干部人事任免、企业发展战略规划、重大项目建设投资、项目公司收购、

                   大额资金运作等方面的重大事项进行集体决策。



                   2、      客户责任



                        作为一家环境综合治理企业，政府是海峡环保的主要客户。随着福州“五区

                   叠加”（生态文明示范区、21 世纪海上丝绸之路核心区、自由贸易试验区、福州

                   新区、自主创新示范区）战略地位凸显，以及福建省“国家生态文明试验区”的

                   建设发展，公司积极响应政府推行近岸海域汇水区域生活污水处理厂提标改造要
                   求，全面实施洋里污水处理厂一二三期、祥坂污水处理厂、永泰县城区污水处理

                   厂及闽侯县城区污水处理厂的提标改造工程，助力福州实现区域内污水处理一级

                   A 排放标准，实施生态补水。

                        公司还拥有国家“生活垃圾渗滤液处理设施运营服务环境服务认证一级”、

                   “城镇集中式污水处理设施运营服务环境服务认证一级”运营资质，取得

                   ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 等质量、环境、职业健康安全管理体系认证，

                   是中国环保行业 AAA 信用等级认证单位。目前，公司拥有 9 项实用新型专利，报

                   告期内完成 2 项发明专利、1 项实用新型专利的查新工作与申报工作，2018 年在

                   研项目包括 9 项自主课题、2 项委托（合作）研发课题；2 项委托同济大学研究

                   课题已结题。通过技术持续创新，公司着眼于生产一线需要，提高运营效率，为

                   客户提供更好更安全的服务。



                   3、      伙伴责任


                        公司践行环境经营理念，将低碳环保、可持续的理念和要求全面融入企业的

                   采购全过程，向上下游企业传递绿色经营理念，引导供应商文明健康、清洁生产，

                   追求经济效益、环境效益和社会效益的协调发展，建立包括办公、生产、实验、










                   环保、监控设备，备品配件、生产药剂、车辆、维护油料、设备维护维修等合格

                   供方档案，不定期进行实地考察，编写调查报告，完成供应商的评价、对潜在供

                   应商资料进行更新、审批及发布工作。
                        公司实施“阳光采购”策略，在采购过程中严格遵循公开透明原则，依法规

                   范招标。公司与供应商共同打造廉洁、公平、公正、公开的供应链环境。报告期

                   内，合格供应商达 339 家，比 2017 年 133 家增加 206 家。





                   四、 社会绩效――对社会责任的承担和贡献





                   1、      政府责任



                   （1）守法合规


                        公司成立至今，先后在污水处理、垃圾渗沥液处理、污泥危废处置和固体废

                   弃物资源化利用等领域，以多种形式与地方政府展开合作。公司及子公司对地方

                   的环境改善和经济拉动，得到了当地政府的充分肯定，地方政府领导和各界人士

                   也多次到公司视察工作。

                        公司始终坚持守法合规经营，围绕企业发展大局，立足于公司生产经营管理

                   实际，实施企业内部风险控制，加强教育、监督和惩处的力度，不断推进公司党

                   风廉政建设。

                        作为福州市唯一的市属国有控股上市公司，海峡环保将诚信经营视为公司的

                   立身之本、责任担当和天然使命，并以此获得政府信任，加大了在污水处理特许

                   经营领域的市场占有率，并作为政府出资方代表参与多个固废 PPP 项目。报告期
                   内公司获得“福建省守合同重信用企业”称号，并第四次蝉联“福州市守合同重

                   信用企业”称号。公司党委书记、副董事长陈秋平荣获福州市晋安区第一届诚实

                   守信道德模范。



                   （2）纳税和就业


                        报告期内，公司缴纳的税费约达 6562.84 万元，为推动社会经济发展作出积

                   极贡献，实现了经济效益和社会效益的“双提升”。同时，公司根据自身生产经










                   营效益情况，积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。随着公司环保事业

                   的不断做强做大，公司每年通过招聘、提供工作岗位等形式为缓解社会就业压力

                   做出了一定的贡献。


                   2、      社区参与




                   （1）高标准运营，与社区和谐共生


                        公司深刻认知并认真履行企业公民的责任，始终关注社会发展，在能力范围

                   内积极回报社会，与社会各阶层、社区建立了良好的关系。

                        公司在项目建设和运营中，确立高标准要求和模式，确保生产运营对当地的

                   影响降到最低值。同时，公司不断加强与周边居民的沟通和交流，维护社区和谐，

                   参与社区治安事务，为构建平安社区贡献力量。在实际生产运营中，公司严格管

                   理，自律守法，主动接受政府、社区和社会的监督。


                   （2）勇担责任，为公益添砖加瓦


                        多年来，公司勇担企业公民责任，用各种方式回馈社会，关心弱势群体，积

                   极投身于公益事业，树立了良好的社会形象，有效提高了企业的社会美誉度。

                        报告期内，公司组织多场公益活动。3 月植树节，公司 40 多名团员和青年

                   志愿者前往福州马尾区琅岐岛开展植树添绿活动；6月5日，公司应邀参与了由

                   福州市环保局组织举办的“世界环境日”主题实践活动，在活动现场向广大市民

                   群众展示了“花园式工厂”、“污水治理流程”、“整治重现清水绿岸”三大块主题

                   展板，宣传环保知识等；10 月，公司联合石鼓社区党支部开展“奉献金秋、党

                   旗添彩”爱老敬老活动，为社区聋哑老人、独居老人送上关怀及生活必需品，并

                   与其亲切交流。

                        此外，公司还积极响应福州市扶贫办关于“消费扶贫、精准扶贫”的倡议，

                   公司工会向宁夏（福建对口帮扶省份）贫困地区采购马铃薯粉丝等农特产品作为

                   节日慰问品，以表示公司对贫困地区产业扶贫工作的支持。

























                                植树添绿意                            探望社区贫困老人


                   （3）志愿者活动，用青春温暖社会


                        公司积极开展“青年志愿者”服务活动。根据团市委统一部署，公司团总支

                   积极动员广大团员青年加入中国注册志愿者队伍。目前公司已有 100 余名团员、

                   青年员工进行了注册，人均每年志愿服务时间 50 小时。

                        “青春志愿行，温暖回家路”已成为海峡环保的一项公益品牌活动。每年春

                   运期间，公司的青年志愿者都会来到福州火车站等交通枢纽，为旅客提供爱心帮

                   扶、行李搬运以及车站卫生保洁杂物清理的服务。志愿者们还在服务驿站内提供

                   免费开水、热姜茶和春联，并向乘客宣传春运出行安全防范常识、文明行为劝导

                   等。



















                              青春志愿行，温暖回家路                志愿者为返乡旅客提供服务















                   五、 员工责任――打造幸福乐业的优秀团队





                   1、      公司员工构成（截至报告期末）



                                                        专业构成

                                专业构成类别                                     专业构成人数

                                  生产人员                                          272

                                  销售人员                                           4

                                  技术人员                                           82

                                  财务人员                                           28

                                  行政人员                                          126

                                  管理人员                                           62

                                  采购人员                                           6

                                     合计                                         580

                                                        教育程度

                                教育程度类别                                      数量（人）

                                 硕士及以上                                           24

                                     本科                                         213

                                     大专                                         145

                                 高中及以下                                          198

                                     合计                                         580



                   2、      员工薪酬及福利


                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、

                   《中华人民共和国工会法》等相关法律，并严格按照国家法律和各种地方性法规、

                   规章的要求与员工签订劳动合同，切实保障员工权利。公司按时足额为员工缴纳

                   “五险”和住房公积金，并根据企业特点为员工办理意外综合保险等其他补充保

                   险，实施员工健康计划，提供工作餐、体检、劳保用品、带薪年休假等福利，共










                   同构成一个健全的社会保障安全网。

                        基于市场化经营需要，公司建立薪酬与效益联动机制，积极推行差异化薪酬

                   考核管理机制，加紧探索并构建以能力素质为基准的适岗选才，以经营业绩、岗
                   位绩效为依据的考核牵引，以价值贡献为导向的薪酬与绩效考核体系，导入了高

                   级管理人员绩效薪酬与分管业务部门的业绩挂钩的分配模式，鼓励业务部门创造

                   价值，建立规则清晰的市场拓展业绩奖励及公司节支增效奖励策略。

                        公司按时足额发放薪酬，为员工缴存养老、医疗、失业、生育、工伤保险和

                   公积金等基本社会保障。在此基础上，完善企业年金管理办法，对缴费比例、缴

                   费限高、公共账户分配方式、权益归属及比例等方面做了较大的变动，企业按

                   8%缴纳，个人按 1%缴纳。本着员工利益最大化、服务措施有保障的原则，增加

                   员工商业补充医疗保险，提高薪酬福利的保障水平和市场竞争力。

                        公司在确保完成工作、生产任务的前提下，合理安排职工带薪休假。职工在

                   年休假期间享受与正常工作期间相同的工资收入。职工连续工作 1 年以上的，享

                   受带薪年休假。职工累计工作已满 1 年不满 10 年的，年休假 5 天；已满 10 年不

                   满 20 年的，年休假 10 天；已满 20 年的，年休假 15 天。国家法定休假日、休息

                   日不计入年休假的假期。
                        公司依托工会平台，深入开展送温暖慰问工作。逢春节、端午节、中秋节等


                   重要节日，以及员工生日、生育、生病住院等关键节点，公司都派人探望或者发
                   放慰问金。针对女职工特殊生理健康权益，公司根据《妇女权益保障法》和《女

                   职工劳动保护规定》，把女职工特殊劳动保护工作落到实处，报告期内发放女工

                   劳保慰问品共计 33986.6 元。每年暑期，公司还会开展“盛夏送清凉”活动，领

                   导带领职能部门深入一线送去防暑用品，让广大职工感受到团队温暖，增强企业

                   归属感、认同感。报告期内，公司开展各类慰问活动共花费 384346.34 元。



                   3、      员工成长



                        公司大胆探索人才培训体制，开展多层级、多形式、多渠道的培训，使员工
                   和公司共同成长。


                        报告期内，推进中层管理 ELP 行动学习和招聘识人、招标实务、合同法律风
                   险防范等专业实用技能，以研讨、演练、讲师点评的方式，将东西方管理理念进










                   行相互交融，强化学以致用的培训理念，为公司跨越式发展储备管理梯队人才。

                        为打通人才流动机制，鼓励员工专精所长，为不同类型员工提供充分的发展

                   空间，推动公司各领域内人才梯队建设，公司于 2018 年建立科学合理的多序列
                   职业发展通道，将公司岗位划分为五大序列，分别是：管理序列、职能序列、技

                   术序列、销售序列和辅助序列，保证公司发展和员工个人发展需求的和谐统一。

                        为帮助集团公司及下属各分子公司规范实验室管理，提高检测人员业务水

                   平，公司于 2018 年设立了实验室运行管理业务培训项目。内容包括实验室质量

                   保证与控制、化学试剂的管理、实验室运营评估和水质常规检测基础知识等内容，

                   完善实验室管理人员专业技能培训体系，进而规范下属企业各水厂实验室管理，

                   确保安全生产。

                        除此之外，公司于报告期内充分利用与整合外部培训资源，对于外部培训、

                   咨询机构提供具有针对性、实用性的学习卡培训课程，外派相关人员积极参与学

                   习，并要求参训人员在公司内部进行分享，扩大培训效果，实现课程资源与交流

                   的最大化。

                        总体来说，2018 年培训计划完成率 100%，培训场次达 42 场，培训人次 431

                   人，人均培训费用 433 元。其中公司级内部培训课时 76 小时，比 2017 年 61 课
                   时提高 24.6%；部门级内部培训（部门内部与跨部门培训）培训课时达 78 时，


                   比 2017 年 20.5 课时提高近三倍。

















                                 员工培训                          中层管理 ELP 行动学习



                   4、      民主管理



                        公司坚持以职代会为基本形式的企业民主管理制度。报告期内工会先后组织

                   开展了《公司薪酬管理制度》和《分子公司高级管理人员薪酬绩效管理制度》的










                   意见征集和调研工作，召开了意见征询答疑会，在充分尊重员工民主权利的基础

                   上，审议通过了上述制度。

                        报告期内，公司与红庙岭子公司、榕北子公司的相继成立劳动法律监督委员
                   会，同时充分发挥工会信访工作在化解劳动关系矛盾、维护职工合法权益中的重

                   要作用，针对部分职工对于公司内部管理举措的不同意见，向公司职能部门进行

                   反馈，提出了意见和建议，要求职能部门做好解释工作，取得了职工的理解和工

                   作上的支持。

                        公司注重民主管理平台建设,鼓励员工以主人翁的态度参与管理，通过设置

                   “公司管理我想说 ”专栏畅通员工反馈渠道，建立投票链接广泛开展建议征集

                   活动，深化集体协商，激发员工民主参与热情,积极建言献策，切实保障员工在

                   企业管理工作中的知情权、参与权、表达权，维护员工权益。



                   5、      文体休闲


                        公司一直对丰富职工的业余文体生活不遗余力，将其作为员工关怀的一项重

                   要工作，纳入企业的发展规划和年度计划中。公司总部内设有篮球场、网球场、

                   乒乓球室、桌球室、健身房和图书室等设施，其他分子公司也充分利用闲置场地，

                   配备各种文体器材，为员工营造轻松愉悦的休息环境。

















                                    健身房                                 桌球室






























                                                       图书室

                        公司积极举办丰富多彩的文体活动，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和

                   团队协作精神，努力培育员工积极向上的价值观和社会责任感。报告期内，公司

                   利用各种节庆假日开展员工团建活动，例如“瑞犬报福闹元宵”、“重阳登高爬鼓

                   山”等；组织员工参加福州市城建工会举办的“庆五一”职工拔河比赛和“激情

                   飞扬 羽您邀约”首届水务系统职工羽毛球友谊赛；公司工会还持续组织会员观

                   影活动，购买发放电影券共计 38800 元。



























                                职工拔河比赛                          重阳登高爬鼓山



                   6、      党群教育



                        为进一步加强党员队伍管理，提升党员发展质量，公司党委提出，要开展富

                   有成效的经常性党员教育活动、主题党日活动；主动团结群众中的积极分子，与

                   体现正能量的各行各业先进标杆做共建、同进步。报告期内，公司党委组织多场










                   立意高远、形式活泼的党日活动，与实际工作相结合，走进基层项目，走进田间

                   地头，到生产一线去，真正起到教育党员、教育群众的作用。

                        2018年2月11 日下午，公司党委为了创新学习方式、增强学习效果，帮助
                   党员干部和全体职工学懂弄通十九大精神，举办了一场别开生面的党课――学习

                   宣传贯彻十九大精神文艺汇演。所有的节目从编排到表演都由公司员工负责，以

                   通俗简洁、喜闻乐见的艺术形式，展现了全体干部职工改革当先锋，发展走前头

                   的高昂士气。











































                        6 月 30 日，公司 24 名党员、入党积极分子和职工代表赴长乐江田镇南阳村

                   中共福建省委旧址，开展以“初心永驻，党性永葆，力量永续”为主题的党日活

                   动。党员们参观了长乐革命史馆、长乐地下党革命烈士纪念园、原省委机关办公

                   楼、省委武装部队驻房、闽中游击队司令部，在党旗雕塑下重温入党誓词，并举

                   行了庆祝建党九十七周年“七一”座谈会，结合自身工作以及党日活动，交流分

                   享了自己的心得体会。
































                                               参观省委旧址，重温入党誓词



                        2018 年恰逢建军 91 周年和纪念延安双拥运动 75 周年，8 月 9 日上午，公司

                   党委书记陈秋平带领各支部党员、退役军人和团员群众，来到武警驻福州某部，

                   观看战士们训练，并赠送了菊花茶等祛暑慰问品，感谢他们对祖国和人民的默默

                   奉献。




























                                                    党日活动走进军营




                   六、 安全责任――持续提升安全标准化建设水平





                        公司自 2015 年开展安全标准化建设至今已有三个年头，始终坚持“安全第










                   一，预防为主，综合治理”的方针，在组织力量完成安全标准化复审的同时要求

                   各分子公司结合自身实际，进一步深入开展企业安全标准化建设工作。至报告期

                   末，基本实现了各分子公司安全标准化三级达标运行。


                   1、      安全管理



                        公司牢固树立安全工作“只有起点没有终点”的理念,从打造安全环保企业

                   的需要出发，建立涵盖集团公司、分子公司的安全管理体系。公司设立安全生产

                   委员会（以下简称“安委会”），作为企业安全生产的最高决策机构，由集团领导、

                   各部门主要负责人、各分子公司负责人组成。安委会下设安全生产委员会办公室

                   (以下简称“安委办”)，安委办主任由集团安全分管领导担任，副主任由集团安

                   全部负责人担任。安全部负责督促安委办成员按职能分工，分别开展建设施工、

                   消防、安全保卫等安全生产管理工作。各分、子公司对应成立安全生产领导小组，

                   负责本公司的安全生产工作。
                        公司积极适应安全管理的新形势，层层分解落实安全生产目标责任，持续完

                   善各项工作规范和标准。报告期内，公司共逐级签定安全生产责任状 272 份，与

                   各外协单位签订文明施工责任书 7 份，有效落实了安全生产责任制。海环公司组

                   织各分子公司安全管理人员学习“双体系”工作法，将双重预防体系基本框架和

                   有效运行的标准模式形成学习材料，主要内容以双重预防体系全员责任落实、风

                   险管控清单、隐患排查治理、信息化建设为主，通过企业试点的方式，以点带面、

                   示范引导，继而带动双体系建设工作的推进。



                   2、      安全培训



                        公司采用内部培训和外部专家讲座相结合的方式，针对安全生产的制度建
                   设、操作规范、前沿技术等方面，全方位加大培训力度。报告期内，公司参加市


                   安监会举办的安全管理人员培训班共计 44 人次，其中安全管理人员 28 人，安全
                   班组长 16 人，均顺利取得相关资格证书。

                        针对风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系建设，公司邀请福州现代安

                   全科学研究院三位专家进行专题培训；公司还邀请安监局专家举办有限空间作业

                   安全专题培训，提高各企业有限空间辨识能力，加强有限空间作业现场管理及实










                   操技能。各部门、各企业安全负责人与安管人员共 55 人参加了培训。

                        公司尤其重视安全预防的实践演练，指导各分子公司定期举行消防、防汛、

                   应急等实战演习，并时刻关注安全领域的最新前沿技术，及时引进，提升公司安
                   全生产水平。2019 年 1月3日，公司安管部就在洋里污水处理中心组织了一场

                   集防坠落演示、有限空间救援培训于一体，以安全带穿戴基础培训、有限空间作

                   业防护和逃生救援、坠落测试演示为主旨的路演活动，特邀 3M 公司路演车为大

                   家带来全方位互动体验，现场模拟了有限空间救援场景，提升了公司员工应对突

                   发事件的应急处置能力。





























                   3、      安全检查



                        公司定期对各分子公司开展安全生产大检查，采取逐个部位过、逐个点位查

                   的形式，进行拉网检查，确保生产运行安全。报告期内共组织各种形式的安全检

                   查 61 次，查出各类安全隐患 250 项，整改完成率为 100%。

                        在做好日常性安全检查的基础上，公司还邀请安科院专家，针对不同厂区开

                   展不同内容的专项检查。公司检查组要求各在建单位在防台防汛、安全生产月、

                   中秋、国庆等重要时间节点，更加不能松懈，保持高度警惕，加强隐患排查治理

                   的安排部署工作，确保安全生产工作稳步推进。




                   七、 环境绩效――全方位努力，让环境更美丽










                        海峡环保致力于解决水环境保护问题，一直践行节能减排发展战略，贯彻“节

                   约资源、环境友好”的可持续发展理念，关注细节、科技创新，将节能减排融入

                   到公司生产运营的各个环节。
                        同时，公司不遗余力地承担起环保宣传、科普教育的平台功能，推动公众对

                   环保事业的理解和热爱，激发全社会参与环保、人人享有美丽家园的友好氛围。



                   1、      践行节能减排生态责任



                        报告期内，公司扎实推进节能减排工作扎实推进，各污水厂安全生产，稳定

                   运行，出水水质达标率 100%，未发生安全事故及环境污染事件。公司管理的防

                   治污染设施监测方式均采用人工监测与在线连续监测，部分非常规指标委托给第

                   三方监测机构进行，监测方法全部按国家环境保护部门公布的国家标准进行。同

                   时，公司主要污染物在线监测数据实时接受环保主管部门监督，在线监测数据于

                   福建省生态环境厅官网的福建省重点污染源信息综合发布平台及江苏省江苏省
                   环境保护厅官网污染源环境监管栏目进行实时公布。

                        公司继续执行“三位一体”的质量监控体系，完成外排污染物的监督抽查及

                   实验室人员的监测质量考核工作。针对一级 A 提标后日趋严格的外部监管要求，

                   公司进一步优化外排污染物监管流程，从加密抽查频次、完善监管台账、细化纠

                   偏实施等方面入手，对监管流程进一步梳理优化，牢固树立出水达标排放红线意

                   识，降低运营风险。

                        报告期内，公司共处理污水 25,608.25 万吨，渗滤液 78.52 万吨，出水水质

                   均达到标准要求；公司实现 COD 污染物削减 3.60 万余吨、氨氮污染物削减 0.48

                   万余吨，为国家、省、市节能减排工作发挥积极作用，有力地支持省市生态文明

                   建设工作。



                   2、      技术革新推动绿色发展


                        公司建立健全污水处理生产管理标准化、精细化管理，通过对所属污水厂的

                   优化运行控制、技术革新、课题研究不断挖潜提效，实现所属污水厂“高效”、

                                                                                                    3
                   “低耗”、“可持续”运行。报告期内公司下属污水厂综合处理单耗 0.284kwh/m ，
                                                          3
                   垃圾渗滤液综合处理单耗 20.50kwh/m ，在同行业中处于较好水平。










                        同时，公司以技术创新、节能降耗、智能管理几方面为突破口，加大对生产

                   经营技术革新项目的投入，获得可持续的经营能力。“搅拌设备节能研究与应用”、

                   “脱水设备升级改造”、“CASS 工艺全自动控制改造”等 7 项技术革新项目在公
                   司成功实施应用，取得显著成效。公司围绕“污水处理厂稳定运行”、“污泥处理

                   过程减量化”、“污水处理新产品、新工艺”和企业节能减排的技术创新需求，开

                   展多项各级科技课题，达到预期要求。

                        公司积级贯彻落实国家“水十条”，致力改善福州市水环境质量。在洋里、

                   祥坂、永泰、侯官等四家污水处理厂的提标改造工程中，通过原污水处理工艺设

                   计优化、新节能技术及设备应用等优化应用节能设计策略，如采用 MBR 膜大气泡

                   节能吹扫技术、高效节能推流器及鼓风机应用、提升泵优化节能设计、生化池池

                   型优化等多项节能措施的应用，在有力地保证污水处理厂提标改造工艺稳定性的

                   同时，实现污水处理厂低耗节能的目标。

                        公司加大旗下污水厂 MBR 膜技术、反硝化滤池等先进水处理技术应用，提升

                   整体污水处理水质，改善水环境质量。公司旗下洋里污水厂四期工程尾水成功应

                   用于福州洋里溪生态补水，为环境效益的综合提升发挥更大的作用。

















                             洋里污水厂的膜处理车间            洋里污水厂尾水用于洋里溪生态补水



                   3、      精心营建环境友好型厂区



                        公司坚定不移地贯彻十九大关于加快生态文明体制改革的精神，围绕“绿水

                   青山，美好生活”的企业使命，不忘初心，做精品工程，打造环境友好型工厂。
                        海峡环保洋里污水处理中心精心营造花园式厂区，在厂区空地和公路两侧植


                   树及种植花草形成多层防护林带，美化环境，净化空气。通过技术提升，洋里三
                   期、四期工程对预处理、生化池、泥处理等设施加盖并收集恶臭气体至生物除臭










                   设施进行生物除臭，改善周边空气环境质量；优化生化池的加盖形式，在空间上

                   打造更加立体的花园式绿化，改变了污水处理厂在常人眼里的“脏、乱、臭”印

                   象。2017 年，公司获福州市人民政府颁发的“福州市最美单位庭院”称号。
                        以洋里污水处理中心为标杆，祥坂、浮村、马尾等污水处理厂相继加盖或加

                   装除臭设备，公司下属的其他污水处理厂以及规划和建设中的各个项目公司，都

                   采用了与当地环境相融合的绿化方案和减排除臭措施，将生产负面影响降至最

                   低，营造环境友好型厂区，从而达到与周边社区和谐相处、共同发展的目的。
















                                      花园式厂区                   旗下浮村污水处理厂全貌

















                                      绿化隔离                             除臭设备



                   4、      科普宣教助力环保推广



                        公司立足生态环境建设发展需求，不断加强污水处理规范运行管理，以此为

                   基础，将污水处理厂的花园式厂区，打造成环保科普和宣教基地，常年对公众开

                   放参观。公司技术人员作为专业导览陪同解说，用深入浅出的科普性语言，传播

                   环保知识，推动更多市民参与环保事业。

                        以3月28 日“全国首批环保设施公众开放日”为标志，公司洋里污水处理
                   中心将日常针对政府、行业、媒体和社会公众的科普宣教和开放活动标准化、规

                   范化、趣味化，用更符合互联网和年轻人的表现方式，来传播生态文明理念。报










                   告期内，公司相继与媒体、NGO 等机构组织了多场宣传报道和研学参观活动，例

                   如与福州电视台针对洋里工艺流程制作的网络直播《手脏了用水洗，水脏了怎么

                   洗》，与福建教育电视台合作的“小主播进海环”研学活动，与新华网针对花园
                   工厂的专题图片报道《这个污水处理厂，不脏不臭像花园》，与新华网福建频道

                   合作的专题片《滴水又成川》等，受到公众舆论一致好评。

                        除了对外开放和科普宣传，洋里污水处理中心还为福州大学、福建工程学院

                   等高校提供教学实训基地服务；多次接待各中小学生、高校学生现场实习和社会

                   人员参观，传递保护水资源、节约用水的环保意识；洋里污水处理中心作为福建

                   省生态环境厅、福州市政府的现场考察点，被市政府列为日本长崎市友好访问团

                   交流点、福建省生态环境厅对外技术交流点等。自环保宣传教育基地设立至今，

                   共接待各大院校及社会人员参观培训超过 2 万人次。
































                                              市民参观洋里污水处理中心





















                   后记





                   1、      展望



                        2019 年，公司将以发布社会责任报告和内部控制体系建设为契机，在紧抓

                   发展机遇、加快自身发展、追求经济效益、保护股东权益的同时，根据实际情况，

                   不断完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，并

                   加强与各利益相关方的沟通与交流，将履行社会责任融入到经营管理之中，在不
                   断提升业绩、发展壮大的同时，稳健、持续地践行社会责任，实现自身与经济、


                   社会、环境综合价值最大化。


                   2、      读者意见反馈



                        为了持续改进公司社会责任工作及社会责任报告编制工作，我们期待您的意

                   见和建议。

                        1、报告整体评价（请在相应位置打“√”）

                    序号                   选项                    很好  较好  一般  较差  很差


                           本报告全面、准确地反应了公司
                     1
                           的社会责任工作现状？


                           本报告对利益相关方所关心的
                     2
                           问题进行了回应和披露？

                           本报告披露的信息数据清晰、准
                     3
                           确、完整？

                           本报告的可读性，即报告的逻辑
                     4     主线、内容设计、语言文字和版
                           式设计？
                   1、 您认为本报告最让您满意的方面是什么？



                   2、 您认为还有哪些您需要的信息在报告中没有反映？




