







































































































                                                       目  录




                   一、媒体概况 ..................................... 1


                   二、履责情况 ..................................... 2

                         （一）履行正确引导责任 ....................... 2


                         （二）履行提供服务责任 ....................... 7

                         （三）履行人文关怀责任 ...................... 10


                         （四）履行繁荣发展文化责任 .................. 14

                         （五）履行安全刊播责任 ...................... 17


                         （六）履行遵守职业规范责任 .................. 17

                         （七）履行合法经营责任 ...................... 18


                         （八）履行保障新闻从业人员权益责任........... 19

                   三、存在的问题 .................................. 19


                   四、今后努力方向 ................................ 20
















































                         一、媒体概况


                         新华网是国家通讯社新华社主办的综合新闻信息服务

                   门户网站，是中国最具影响力的网络媒体之一，是具有全球


                   影响力的中文网站。

                         作为互联网新闻传播的国家队和主力军，新华网不断创


                   新传播理念和发展模式，向全球网民提供最权威最及时的新

                   闻信息服务。目前拥有 31 个地方频道以及英、法、西、俄、


                   阿、日、韩、德、葡、藏、维、蒙等多种语言频道，日均多

                   语种、多终端发稿达 1.5 万条。用户遍及 200 多个国家和地


                   区，桌面端日均页面浏览量超过 1.2 亿，移动端日均覆盖人

                   群超过 3.5 亿。Alexa 排名显示，新华网在全球 7 亿多个网


                   站中综合排名稳居 100 位左右，全面领先 BBC、CNN 及世界

                   主要通讯社所办网站，稳居国内新闻门户网站首位。






























                                        图 1：新华网 Alexa 全球排名



                         新华网拥有众多中国新闻奖获奖作品和品牌栏目，在

                   2018 年中国新闻奖评选中，新华网参评的《新闻名专栏：国

                                                              1










                   家相册》获一等奖，“新时代 新征程 新篇章”十九大大型


                   融媒体专题等三项作品获三等奖，获奖总数继续保持中央重

                   点新闻网站首位。


                         新华网在中国互联网协会、工业和信息化部信息中心联

                   合发布的 2018 年中国互联网企业 100 强榜单中位列 18 位，


                   连续三年进入前 20 强。

                         二、履责情况

                         （一）履行正确引导责任




                         2018 年，新华网以习近平新时代中国特色社会主义思想

                   网上宣传为主线，牢牢把握正确的政治方向和舆论导向，全

                   力做好各项重大报道和主题宣传，积极引导社会热点，传播


                   力引导力影响力公信力全面提升。


                         1.用心用情做好习近平总书记宣传报道，有力抢占网络


                   终端“头部”空间。把习近平总书记重要活动重要讲话网上


                   宣传作为重中之重，集中力量资源，打造舆论强势，唱响时

                   代最强音。深入挖掘习近平新时代中国特色社会主义思想的

                   丰富内涵、精神实质、核心要义，加大原创内容生产，创新


                   体裁手段样态，以中国新闻奖名专栏“学习进行时”为抓手，


                   全年持续推出有高度、有深度、有新意的解读性报道和融媒

                   体产品，平均转载 384 家，最高转载 1490 家，有力抢占全

                   网平台终端的“头部”空间。












                                                              2


































                                       图 2：学习进行时专栏页面截图



                         2.精心组织重大主题报道，充分发挥“龙头压阵”作用。


                   以改革开放 40 周年报道为重点，围绕全国两会、上海合作

                   组织峰会、中非合作论坛、首届中国国际进口博览会、博鳌


                   亚洲论坛、长江经济带等重大主题报道，推出大型融媒体专

                   题近百个、组织直播访谈 1300 多场、制作融媒体产品近 200


                   个，全媒呈现、多端传播、立体覆盖，充分发挥了中央重点

                   新闻网站主信源、主渠道、主窗口的“龙头压阵”作用。其


                   中，全国两会专题总访问量达 3.2 亿，热点调查吸引超过 5.3

                   亿人次参与；全年重大主题系列短视频总访问量超过 8 亿，


                   《2018，春天里的改革故事》《上合，风好正扬帆！》《一

                   家亲》《听！进宝这样说》《在一起》《跃然纸上看报告》


                   《人民的通道》《更懂你》《奋斗正当时》等原创短视频频

                   频产生“刷屏”之效，引发强烈社会反响。












                                                              3


































                                   图 3：《跃然纸上看报告》视频截图



                         3.积极引导网络舆论，努力发挥“一锤定音”作用。紧


                   密围绕重大主题，直面网民热点关切，全年累计推出 50 余

                   个系列 900 余篇原创评论报道，主流网络媒体舆论引导“压


                   舱石”作用进一步凸显。围绕习近平新时代中国特色社会主

                   义思想宣传解读，推动党的创新理论入脑入心、落地生根。


                   围绕中美经贸摩擦问题，连续播发 80 余篇原创评论，最高

                   单篇阅读量超千万次，形成强大正面舆论声势。发挥“思客”


                   智库平台专家集聚优势，围绕如何看待当前热点难点问题发

                   布文章近 1400 篇，起到了凝聚共识、提振信心的积极作用。


                   围绕长春长生疫苗事件，第一时间发出评论《新华网评：人

                   命关天的事，千万别心存侥幸！》，在网民中引发强烈反响。


                   针对个别艺人低俗歌词事件发表有力抨击，形成舆论“头雁

                   效应”，单篇阅读量高达 2805 万，有效压缩了负能量传播


                   空间。








                                                              4
























































                                          图 4：新华网原创评论报道



                         4.加强国际传播能力建设，在网络平台响亮发出中国声

                   音。坚持在重大主题、主场外交和领导人出访报道中对内、


                   对外全网统筹、一体策划、一体传播，发挥外文网站集群效

                   应，生动讲述中国故事，大力宣传中国主张，积极引导国际


                   舆论。持续加大外宣视频产品生产，全年推出《中国相册》

                   《上合，风好正扬帆！》等多语种融视频产品 260 余个，部


                   分产品在海外主流媒体网站实现落地，产生良好反响。围绕

                   脱贫攻坚、环境保护、中美经贸摩擦等国际关注热点，组织


                   评论、访谈、视频等原创报道 100 余篇，响亮发出中国声音，

                   主动回应国际关切。专访 20 余位驻华大使，有力宣介中国

                                                              5










                   道路、中国制度、中国成就，外国政要在华公共外交首选平


                   台地位进一步巩固。对外合作传播进一步深化，实现对外重

                   点报道在全球 6 大洲 270 余家主流媒体网站终端落地。

































                                        图 5：新华网海外传播矩阵图



                         5.加快推动媒体深度融合，不断抢占网络传播新高地。

                   顺应视频化趋势，完成云视频交互式智能加工平台等全能力


                   体系布局，启用业界首创的媒体创意工场，推出一批现象级

                   的融视频产品，为主流媒体打造优质内容产品强大技术支


                   撑。把握移动化机遇，完成新华网客户端转型升级，构建起

                   以视频化、知识化、智能化为特色的新一代移动传播平台。


                   抢占社交网络阵地，以优质正能量内容集聚人气，微博、微

                   信、抖音等账号粉丝总量达 7500 万，实现了对年轻网民的


                   广泛覆盖和深入影响。







                                                              6






































                                               图 6：媒体创意工场



                         （二）履行提供服务责任



                         自觉履行互联网文化企业社会职能，延展业务边界，提


                   升服务水平，在向社会提供优质多样综合服务方面不断取得

                   新的进展。



                         1.构建“互联网+党建”新生态，助力基层党建工作发

                   展。新华网“互联网+党建”体系聚焦党建平台建设和资源


                   内容建设，全力打造手机党校、智慧党建、党群活动中心等

                   业务板块，构建党员教育、党建管理、党建服务三大生态体


                   系，目前累积课程 3000 多学时，服务全国 1000 多万党员，

                   有效助力基层党组织提升党建工作科学化水平。
















                                                              7






































                                 图 7：新华网“互联网+党建”生态体系



                         2.打造首个国家级谣言举报和大数据辟谣平台，积极维


                   护网络信息传播秩序。受国家互联网信息办公室违法和不良

                   信息举报中心委托承建 “中国互联网联合辟谣平台”，汇


                   集 27 家中央部委指导单位、20 余家专业及区域性辟谣平台

                   成员单位、百余名专家团队力量，对网络谣言“联动发现、


                   联动处置、联动辟谣”，累计整合全国各地谣言举报和辟谣

                   数据资源 6 万余条，发布权威辟谣稿件近 6000 篇，为提升


                   网民媒介素养、营造清朗网络空间发挥了积极作用。

























                                                              8




































                       图 8：全媒体、全领域、全覆盖，让网络谣言无处遁形



                         3.承建“中国雄安”官网，为电子政务发展提供支撑。


                   综合运用创新技术构建全媒体、多终端、众平台、多语种的

                   传播矩阵，打造多语种新闻信息服务门户网站、政务服务平


                   台和交互共享平台，是新华网继中国政府网、中国文明网、

                   中国网信网等之后承建的又一重要政务网站。
































                                        图 9：中国雄安官网页面截图



                                                              9










                         4.打造“溯源中国 4.0”平台，为政府动态安全监管提


                   供帮助。构建全产业、全流程、全方位的综合性溯源信息服

                   务云平台，覆盖医保药品、农用物资、农产品、畜产品、食


                   品快消品等领域，为政府动态安全监管和企业高效运营提供

                   解决方案，为贫困地区优质特色农副产品推广及精准扶贫提


                   供新助力。

                         （三）履行人文关怀责任



                         新华网充分发挥网络平台优势和舆论引导作用，重大灾


                   难事故报道坚持以人为本、关爱生命，日常报道关注弱势群

                   体、体现人文情怀，以创新思维开展公益事业，为推动中国

                   公益事业的健康发展贡献力量。



                         1.积极发挥新华网公益在线募捐服务平台作用，为公益

                   项目提供公开募款服务。新华公益在线募捐服务平台发挥着


                   权威网络媒体平台传播优势，帮助公益项目募集善款。2018


                   年全年筹款总额 6,109,872.82 元，在线筹款项目 356 个，

                   参与捐赠者 185,697 人次。





























                                                             10










































                            图 10：新华网公益在线募捐服务平台页面截图



                         2.提升“中国网事〃网络感动人物”等公益活动影响，


                   持续传播正能量。连续九年成功举办“中国网事〃网络感动

                   人物评选活动”，挖掘基层普通百姓感人故事，发动网民进


                   行线上线下评选，评选出“环保卫士”次仁旦达、“癌症支

                   书”余启良等十位“草根”，赢得亿万网民点赞。本次活动


                   联合多家新媒体平台同步直播，视频播放量突破 5000 万；

                   多家中央重点新闻网站进行图文直播，专题访问量突破 2000


                   万；活动结束 24 小时相关话题总访问量达 1.2 亿，产生了

                   积极广泛的社会影响。


















                                                             11


















































                    图 11：“中国网事网络感动人物”评选活动连续九年举行



                         3.着力做好公益报道，积极推动公益事业发展。深入河

                   南、河北、贵州、甘肃等多地，推出一批“沾泥土、冒热气、


                   带露珠”的公益类报道，展现各地干部群众脱贫攻坚精气神；

                   聚焦公益慈善领域持续进行跟踪报道，推出原创访谈栏目和


                   大量融媒体报道，推动中国公益事业更快更好发展；承办

                   2018 网络扶贫论坛暨创新优秀案例发布会，联合中国电视艺


                   术家协会全媒体公益委员会等举办中国全媒体公益年会暨

                   2018（第二届）中国公益传播创新高峰论坛，联合中国社会


                   福利基金会举办“全民预防烧烫伤教育工程”启动大会，多

                   角度、全方位助推公益领域各项工作取得新进展。







                                                             12














































                       图 12：2018 网络扶贫论坛暨创新优秀案例发布会专题





































                               图 13：“大家说益”等原创公益传播栏目



                         4.汇聚慈善公益资源，帮助定点扶贫县脱贫攻坚。利用


                                                             13










                   网络优势，协调社会力量，向定点扶贫县累积投入帮扶物资


                   264.75 万元。向贵州省石阡县 800 名建档立卡困境少年儿童

                   发放助学金 96 万元；发起并联合主办“授渔计划”精准扶


                   贫助学行动，拨付 20.1 万元资助 67 名定点扶贫县学子完成

                   学业；协调投入资金 100 万元，援助新河县建设农业大棚。



























                                   图 14：中国网事〃网络感动人物之一


                                         乡村医生贺星龙及受助村民


                         （四）履行繁荣发展文化责任


                         大力宣传和践行社会主义核心价值观，努力为普及优秀


                   文化、提升文化自信、推动社会主义文化繁荣兴盛做出积极

                   贡献。



                         1.精心打造网络科普传播平台，持续助力“科普中国”

                   战略。全年生产《解构自然》《笔尖科学》《走进国家重点


                   实验室》等原创科普视频 450 余部、原创科普图文 1,100 余

                   篇，总传播量达 4.2 亿。推动地球科学科普平台建设，与校


                   园对接开展直播活动，为青少年提供生动有益的科普服务。


                                                             14










































                                    图 15：创新科普视频传播效果显著



                         2.围绕用户知识化需求，用心打造优质视频内容产品。


                   推出《改革开放 40 年 40 问》系列知识化视频，运用动画、

                   三维、手绘等手段将权威专家讲解包装为“知识课”，展示


                   40 年改革开放成就，引导广大受众进一步坚定道路自信、理

                   论自信、制度自信和文化自信。同期推出融视频栏目《直播


                   联合国》，通过互联网化的视频形态传播联合国知识，生动

                   展现联合国与每一个普通人的息息相关之处。

























                                                             15




































                                      图 16：《直播联合国》栏目截图



                         3.发挥新华悦读平台作用，深入推动“全民阅读”国家


                   战略。依托承建的全民阅读官方网络推广平台，发起“年度

                   优秀网络文学原创作品推介”“年度影响力图书推选”“谁


                   是阅读空间新榜样推选”等活动，开展“40 年〃影响力外译

                   作品”网络票选和“全民阅读在线大调查”等，累计超过千


                   万网民参与，推动全民阅读理念的广泛传播。





























                                              图 17：新华悦读平台


                                                             16










                         （五）履行安全刊播责任



                         强化全员报道安全意识，完善安全风险防范与管理体

                   系，全年未出现重大报道安全事故。



                         1.严格遵守安全刊播制度流程。在日常报道中，进一步

                   规范转发稿件流程，加强原创稿件管理，严格执行稿件请示


                   送审、“三审一校”“四审一校”、舆情预判等制度，严格


                   落实受权发布新闻、重大突发事件、热点敏感问题等报道规

                   程。


                         2.大力加强报道安全日常巡检。定期排查报道安全隐


                   患，加强全网各终端出口质量巡检，采取电话抽查、飞行检

                   查等有力措施，建立涵盖总网和地方分公司的质量监控员队


                   伍，为安全刊播保驾护航。


                         3.切实提高采编人员报道安全意识。通过编前会、策划


                   会、专题会等形式组织采编人员业务培训数十场，进一步强

                   化采编人员审核把关和防堵差错能力，真正做到报道安全人


                   人有责、人人担责、人人负责。


                         （六）履行遵守职业规范责任



                         加强制度建设，严格内部管理，强化分层分级负责制，


                   确保全员遵守职业规范。


                         1.完善规章制度。全年制定修订《新华网关于强化落实


                   新闻采编工作岗位责任的实施细则》《关于进一步规范采编

                   人员职务行为的若干规定》等 10 余项规章制度，为采编业



                                                             17










                   务安全、有序、规范化、制度化运行提供遵循和保障。



                         2.强化思想教育。深入开展马克思主义新闻观教育，举

                   办专题学习、案例教学、研讨交流等 110 余场，全面提升员


                   工的政治素质和职业道德，自觉恪守从业准则、遵守职业规

                   范。



                         3.加强监督执纪。在全网开展禁收“车马费”“误餐费”

                   “小红包”等专项治理工作，发现一起、查处一起，坚决抵

                   制有偿新闻、有偿不闻等不正之风。



                         （七）履行合法经营责任

                         严格遵守法律法规，始终把社会效益放在首位，经营管


                   理规范化水平不断提升。


                         1.严格规范经营行为。严把经营审核关，优化经营合同

                   审核论证、预警防范、排查清理等全流程管控机制。严格规

                   范广告业务的日常工作流程，定期开展广告排查清理等管理


                   工作，从源头上杜绝违规经营行为。


                         2.深入落实采编经营“两分开”要求。严格区分新闻报

                   道与经营活动边界，采编工作与经营工作区进行标识和严格

                   的物理隔离，实现队伍分开、机构分开、业务分开。进一步


                   优化调整采编、经营工作的条线化管理体系，实现垂直频道


                   分类管理、分类考核、分类奖励。

                         3.严格遵守监管规定。坚持经济效益与社会效益相统

                   一，积极落实国有资产保值增值责任。严格按照法律法规要


                   求，以规范经营、稳健发展为监管部门和广大投资者所认可，


                   在 2017-2018 年度上交所信息披露考核中荣获 A 级。
                                                             18










                         4.遵守市场经济竞争法则及公认的商业道德。公平、公


                   正地参与市场竞争，信守合同，履行协议，着力向客户提供

                   优质的产品与服务。认真学习并严格遵守税收法律法规，自


                   觉履行纳税义务，按时足额缴纳税款。

                         （八）履行保障新闻从业人员权益责任


                         秉承“以奋斗者为本、以奉献者为本”理念，切实保障


                   公司员工权益、帮助员工职业成长。

                         1.构建和谐劳动关系。严格遵守相关法律法规，执行劳

                   动合同的签订、续签、变更、终止等手续，切实保障员工权


                   益。


                         2.关怀员工成长发展。努力打造学习型组织，建立新员

                   工培训、内部讲师制度及技能提升特训营等构成的培训体

                   系，推动新闻采编人员不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，


                   全方位提升综合素质。


                         3.保障员工薪酬福利。完善福利体系，依法、合规、及

                   时、足额为员工缴纳各项社会保险和住房公积金，持续投保

                   重疾险，探索商业补充保险，提升员工福利保障水平。


                         4.为新闻采编人员申领记者证。根据规定为符合申领新


                   闻记者证条件的新闻采编人员办理申领新闻记者证相关工

                   作，为 211 名新闻采编人员办理年检手续。

                         三、存在的问题


                         2018 年，新华网在履行社会责任方面还存在以下不足：


                         1.舆论引导功能需进一步强化。2018 年，网络舆情热点

                   多发频发、快速演变，不确定性不稳定性更加突出，对舆论



                                                             19










                   引导能力提出更高要求。新华网在有效发挥舆论引导“压舱


                   石”作用的同时，也存在回应社会关切不及时不充分不够有

                   力的情况，需要进一步增强新闻报道的吸引力感染力，提高


                   议题设置的能力水平，掌握舆论引导的主动权主导权。

                         2.媒体融合发展亟需加快步伐。2018 年，新华网推出众


                   多现象级融合报道产品，启用“媒体创意工场”，做强移动

                   传播矩阵，在融合创新领域走在新闻网站前列，但仍有较大


                   提升空间，特别是在视频、移动等领域距行业领先机构有一

                   定差距。这要求新华网加大创新力度，解决融合发展、移动


                   优先中面临的机制、人才、技术等问题，构建符合互联网特

                   别是移动互联网特点和规律的融合发展模式。


                         3.综合服务能力有待增强。在构筑主流舆论坚强阵地的

                   同时，新华网提供综合服务的手段还不够多样，内容还不够


                   丰富，线上线下的结合还不够充分。亟需进一步发挥平台和

                   枢纽作用，在提供更好的新闻信息服务以外，面向网民、政


                   府、企业和社会各界，提供更加多元的文化服务，将内容优

                   势、传播优势和技术优势更好地转化为社会效益。


                         四、今后努力方向

                         2019 年，新华网将坚持以习近平新时代中国特色社会主


                   义思想和党的十九大精神为指导，全力以赴做好新形势下宣

                   传思想工作，进一步巩固壮大主流思想舆论阵地，切实担负


                   起主流媒体社会责任。

                         1.进一步发挥网上宣传主力军作用。把宣传习近平新时


                   代中国特色社会主义思想和十九大精神作为核心工作，推动



                                                             20










                   党的创新理论广泛占据网络终端平台“头部”空间。以新中


                   国成立 70 周年报道为主线，在重大主题报道中有力发挥“龙

                   头压阵”作用。准确把握报道时度效，着力做好重大热点问


                   题和突发事件网上舆论引导。

                         2.加快推动媒体融合向纵深发展。以移动化、视频化、


                   知识化、智能化为方向，加快体系化创新步伐，把握视觉传

                   播新趋势，构建移动传播新优势，主动占领全媒体时代新的


                   舆论场，实现宣传效果的最大化和最优化。

                         3.提供更加丰富多元的文化服务。增强服务意识，提升


                   服务能力，把社会主义核心价值观融入思客、智慧党建、科

                   普中国等平台建设中，提供更多正能量、高质量的文化服务，


                   更好地履行育新人兴文化的社会责任。

                         4.提高自身管理科学化规范化水平。筑牢思想防线，坚


                   持正确导向，细化完善规章制度，不断增强员工的风险意识

                   和自律意识，提升员工的政治素质和职业素养，确保安全刊


                   播、合法经营。





                                                             新华网股份有限公司

                                                                           董 事 会

                                                                       2019 年 4 月 18 日















                                                             21































































































                                                             22



