




                                                                                                                              2019 年社会责任报告



                                      老百姓大药房连锁股份有限公司

                                              2019 年社会责任报告




                   一、报告说明


                        企业社会责任（CSR）是指企业在创造利润、对股东和员工承担法律责任的

                   同时，还要承担对消费者、社区和环境的责任，企业的社会责任要求企业必须超
                   越把利润作为唯一目标的传统理念，强调在生产过程中对人的价值的关注，强调

                   对环境、消费者、对社会的贡献。

                        本报告是老百姓大药房连锁股份有限公司（以下简称“老百姓大药房”或“公

                   司”）向社会发布的 2019 年社会责任报告。本着真实、客观、透明的原则，本报

                   告收集了集团及下属全资、控股企业在坚持诚信经营，维护股东、债权人、职工、

                   客户、消费者、供应商、员工权益，关注环境保护、参与社会公益等方面的重要

                   信息。



                   二、董事长致辞

                        作为中国药品零售行业头部企业之一，业内唯一一家加入联合国“全球契约”

                   组织成员单位，老百姓大药房始终在有效探求如何将企业核心价值观、经营理念

                   以及不遗余力履行社会责任三者有机结合，追求持续稳健发展，积极回报社会，

                   努力推动社会进步。

                        御风鹏举九万里，潮起东方济沧海。在“一切为了老百姓”的使命驱动下，

                   公司已发展成为集药品零售连锁和医药产业为一体，直营、星火、加盟、联盟“四

                   驾马车”并驾齐驱的大型股份制企业集团，下辖企业 30 余家，布局全国 22 个省

                   和直辖市，2019 年公司经营门店数达到 5,128 家，营业收入 116.63 亿元。

                        企业持续发展的同时，热心公益事业，反哺社会，多年来积极响应国家扶贫

                   攻坚号召，开展了一系列扶贫项目，均取得显著成果；大力开展和谐企业建设.
                   遵循"以人为本,共同成长"的准则,以企业发展实现员工成长,依靠员工业绩促进

                   企业发展,真正实现了企业与员工的和谐统一，实现企业的可持续性发展。

                        未来，我们始终坚持“一切为了老百姓”的经营宗旨，肩负起作为医药民生







                                                                                                                              2019 年社会责任报告

                   企业的使命和责任，积极响应国家各项政策变化，做行业规范经营的标杆，用平

                   价、齐全、优质的药品和专业、温暖、贴心的服务帮助每一位需要帮助的老百姓，

                   做中国人用药安全和健康生活的守护者。



                   三、关于我们

                        3.1 公司简介

                        老百姓大药房是中国最具影响力的药品零售连锁企业之一，于 2015 年 4 月

                   登陆资本市场，在上海证唤灰姿主板上市，股票代码 603883。

                        自 2001 年 10 月创立以来，老百姓大药房以人类健康为己任，以“一切为了

                   老百姓”为企业使命，大力推行可持续发展理念，追求“崇善守信 务实创新”

                   的企业精神，在实践中追求企业与经济、环境的和谐发展，以实际行动积极履行

                   社会责任。

                        十八载栉风沐雨，十八载众志成城，老百姓大药房已发展成为中国经营规模
                   最大、覆盖省份最多的大型医药上市连锁企业之一，拥有总资产 99.24 亿元， 年

                   营业收入 116.63 亿元，门店 5,128 家，员工 2 万余人，已成功开发了湖南、江

                   苏、甘肃、陕西、广西、安徽、浙江、内蒙古、湖北、天津、河南、上海、山东、

                   广东、河北、北京、江西、宁夏、四川、福建、贵州、山西等 22 个省级市场。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告









































                        老百姓大药房是国内较早建立药品零售连锁品牌的公司之一，公司品牌知名

                   度和美誉度在全国消费者中具有较大的影响力。2004 年，公司首次荣获中国药
                   品零售业销售额与利润额冠军。2008 年至 2019 年间，公司 8 次荣获素有“中国

                   医药行业奥斯卡奖”之称的西普会中国药品零售企业综合竞争力百强榜第一名。

                   2015 年荣获全球知名独立品牌授奖项目 Superbrands（英国）颁发的“中国人喜

                   爱的品牌”。2009 年 3 月，老百姓大药房加入联合国“全球契约”组织，步入国

                   际化发展平台。2016 年 7 月，老百姓大药房荣获“2016-2017 中国药店价值榜十

                   强”。2019 年 10 月，老百姓大药房荣获“新中国成立 70 周年医药产业标杆企业”

                   荣誉称号。2019 年 10 月，荣获“最佳社会责任上市公司”荣誉称号。2019 年

                   11 月，荣获“最具社会责任上市公司”奖。

                        3.2 公司核心价值观

                        公司在经营过程中，始终遵循“一切为了老百姓”的经营宗旨，勇于承担社

                   会责任，为广大老百姓提供“更齐全、更温暖、更专业”的健康呵护，使老百姓

                   远离病痛之苦。

                        公司在经营企业的过程中，还遵循如下宗旨：
                       （1）对股东：注重股东回报及业务增长；







                                                                                                                              2019 年社会责任报告

                       （2）对债权人和供应商：遵守合约精神，诚信共赢；

                       （3）对员工：为员工提供一份既稳定又有发展空间的就业岗位，同时为员工

                   创造一份稳定增长的工资收入；

                       （4）对顾客：提供优质产品和优质服务；

                       （5）对竞争对手：按市场法则进行公平竞争；

                       （6）对社区：积极参与社区建设，促进公司所在地区发展；

                       （7）对国家：守法经营、照章纳税；
                       （8）对社会：注重环境保护责任，积极投入社会公益事业。

                        3.3 公司愿景

                        以“致力健康事业 成就百年老店”为最终目标，把公司建设成让顾客暖心、

                   让员工开心、让股东放心、受社会尊敬、具有强大竞争力的一流品牌企业。



                   四、社会责任

                        4.1 坚持合法经营 保障消费者权益

                        诚实守信是老百姓大药房的核心价值观，也是老百姓文化的基石。公司始终

                   倡导并践行合法诚信经营、照章纳税，在为社会不断提供优质产品与服务的同时，

                   积极追求阳光利润和社会效益。

                        4.1.1 加强廉洁正风建设 完善反腐倡廉制度与体系

                        公司持续加强廉洁正风建设，制定《廉洁管理制度》，在采购、工程、财务、

                   质量等重点领域和门店管理关键环节开展反舞弊调查，控风险检查。开展反腐倡

                   廉专题学习和培训，举办“九大红线日”宣传活动，新建阳光诚信联盟体系、黑

                   名单体系，规范供应商暗促处罚制度，为反腐倡廉建设持续发展提供了强有力的

                   制度保障。

                        2019 年反腐倡廉培训，中高层领导和采购、营运、营销线员工 1200 余人次、
                   新员工 3000 余人、督察审计线 32 人。发布反腐倡廉形势报告、警示教育、树立


                   宣传廉洁从业典型，在全公司营造了浓厚的廉洁从业氛围。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告



































                                      老百姓大药房督察审计中心开展反腐倡廉专题学习和培训


                        4.1.2 严把产品质量关，持续提升服务质量

                        公司建立了全国总部、各省公司、门店的三级质量管理体系，制订了质量管

                   理基本工作标准，涵盖供应商选择、商品选择、购进管理、物流管理、终端销售

                   管理全过程，同时通过严格的质量考评体系（包括：质量月报制度、巡店制度、

                   质量月度工作会议、巡查制度、质量考核制度等）来控制质量管理的过程与结果。
                        公司基于互联网建立了质量信息平台，在质量信息平台上及时转载国家的相

                   关法律法规，发布公司质量管理要求，并由总部指导各省公司和门店执行，各省

                   公司及门店将执行情况 24 小时内予以反馈。通过质量信息平台的快速反馈机制，

                   实现全国总部、各省公司、门店质量信息共享。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告















































                        4.2 坚持以人为本，关爱员工


                        老百姓大药房始终坚持“以人为本”，将人才视为“特殊商品”来用心经营。
                   公司成立了集团董事会薪酬管理委员会、集团人力资源委员会、人力资本中心、

                   集团党委工会等机构，建立和完善了基于能力和绩效为核心的责任导向型考核体

                   系，为员工提供良好的薪酬福利待遇，创造优越的工作和生活环境，举办各类学

                   习培训，搭建个人发展与价值实现的广阔平台。

                         4.2.1 保障员工权益，构建和谐劳资关系

                        老百姓大药房按照国家相关法律法规的要求和“平等、自愿、协商一致”的

                   原则，与员工签订劳动合同。公司严格遵守有关法律法规，奉行平等的用工政策，

                   公平、公正地对待不同国籍、种族、性别、宗教信仰和文化背景下的员工，坚决

                   杜绝雇佣童工和强迫劳动，构建了和谐的劳资关系。

                        公司倡导“让事业成功者分享成功，让价值创造者分享价值”的共享理念。

                   多次对员工薪酬体系的改革与完善，为员工提供富有竞争力的薪酬待遇，并建立







                                                                                                                              2019 年社会责任报告

                   了责、权、能、利高度统一的薪酬体系；员工福利方面，除严格执行国家以及地

                   方法律法规，为员工提供五险一金、带薪休假等基本法定福利外，还为对应员工

                   提供了意外伤害险、重大疾病保险、商业养老保险、税优险等补充保险项目，尽

                   力帮助员工解决后顾之忧；集团总部及下属企业开办了员工食堂，开设了员工班

                   车，并提供住房补贴及交通补贴，保证员工都能安居乐业。



































                                  开通员工班车，提供住房补贴及交通补贴，保证员工都能安居乐业







                                                                                                                              2019 年社会责任报告




































                                   集团总部及下属企业开办了员工食堂，给力保障员工的衣食住行


                         4.2.2 建立员工成长通道，提高企业竞争力

                        公司坚持科学而严格的绩效管理，采取公开选拔、竞聘上岗、轮岗交流等措
                   施，以创新精神、创业能力和经营管理水平为核心，加强对管理者尤其是青年管


                   理者的理论培训、实践锻炼，造就了一大批忠诚敬业、精干专业并富有激情的优
                   秀管理人才与技术人才。

                        2019 年，集团人力资本部对各省子公司进行人才盘点，已完成浙江、陕西、

                   天津三家大型省公司人才盘点，盘点人次近百人，包含商圈经理、部长、总监级

                   以上核心岗位人员。通过人才盘点，辨识人才，全方位评价各级人才，让高潜浮

                   出水面。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告




































                              2019 年 8 月，老百姓大药房高级管理人员在中欧国际工商学院企商班开班合影


                        4.2.3 实施人才工程，加大创新创业人才培养

                        ☆ 小白杨项目

                        老百姓大药房以国家为己任，积极开展“小白杨项目”，引进退役军人，每

                   年为优秀的退役军人提供储备店长岗位，并设计定制化的培训模式和晋升通道，

                   使军营与企业无缝对接，把军人“为人民服务”的优良品质和老百姓大药房“一

                   切为了老百姓”的企业文化完美融合。

                        2019 年第一届“小白杨”共吸纳退役军人 13 名，分二批入职，目前在职 9

                   名，已上岗 2 名商圈经理，2 名店长，5 名储备干部已完成店长认证。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告



































































                                               2019 年第一届优秀“小白杨”掠影
                         ☆ 管培生 GPS 计划

                        “管培生 GPS 计划”项目主要面向国内双一流院校和重点药科类大学，寻找

                   具备“湖湘精神”，能吃得苦、霸得蛮、不怕累、耐得烦，并有点小野心的人才。

                   为他们制定有针对性的轮岗机制、系统的培训计划和良好的职业发展规划，促进

                   他们的快速成长。积极帮助政府缓解大学生就业难的压力，为国家培养青年人才。

                        2019 年，老百姓大药房针对“管培生 GPS 计划”面向全国 7 所高校开展了







                                                                                                                              2019 年社会责任报告

                   “2020 年校园招聘计划”，开展宣讲会，吸引近千人参与现场宣讲会。



































                    2019 年 9 月 24 日，老百姓大药房“2020 校招启动仪式暨湖南站宣讲会”在谢子龙影像艺术馆火热启动



                        4.2.4 完善教育培训体系,加大员工教育培训力度
                        老百姓大药房秉承“培训是员工最好的福利”的经营理念，把员工的个人发


                   展与职业提升当作企业的一项战略性工作，从组织、制度、经费、师资、学习平
                   台等各方面对培训教育工作给予充分保障。


                        2019 年公司组织实施专项核心业务训练营五期，参训人数 720 余人，并将

                   培训结果关联岗位任职资格，在原有分层分级人才培训的基础上，侧重商品、财

                   务、采购等核心业务条线综合能力提升。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告




































                                      2019 年 9 月，老百姓大药房中层管理干部训练营培训掠影
                        深耕药学服务核心专业储才培养。2019 年成功考取执业（中）药师资格证


                   书近 1000 人；以一线为原点建立带教营地，对储备营运管理人员进行师带徒专
                   项试点，共培养合格储备店长 1358 人；稳定保持 1000 人左右的内部兼职讲师队

                   伍，开展每半年 1 次全国优秀讲师集中训练营、每月线上课堂固定学习保持讲师

                   业务水平；与中欧国际商学院等高校联合批量定制组织实施针对中高级管理人员

                   综合能力提质的 LBX-MBA、EMBA 班。

                        全面拓宽和加深公司知识库建设。2019 年新增岗位学习地图、经典案例库；

                   成功搭建老百姓业务知识标准化“图书馆”，实现员工在线自由学习和知识共享；

                   在员工学习牵引中成功开发运用游戏闯关、学习积分兑礼、空中直播课堂等互动、

                   趣味与激励于一体的学习工具，激发了员工学习兴趣、提升学习效率。

                        全集团内组织多条线开展专业技能与服务能力比拼大赛，以赛代学，以赛代

                   考，同步创立“师徒制”、“拜师活动”等模式树立中药专家、服务专家、荣耀执

                   业药师、最美店长、最美讲师等学习标杆。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告
































                                        2019 年 9 月，老百姓大药房新员工第五期培训班掠影
                        4.2.5 建立和完善科学规范的激励机制

                        老百姓大药房逐步建立和完善了一套科学规范的激励机制，形成了集团和下

                   属企业两级奖励体系与激励政策体系，先后设立了“优秀员工”、 “优秀管理者”、

                   “老百姓之星”等十余个奖项，不断对优秀员工进行物质奖励和精神激励，着力

                   营造一种争先创优、奋力向上的文化氛围。近年来，老百姓大药房已有上千名员

                   工受到表彰和奖励。










































                                                                                                                              2019 年社会责任报告

                                        2019 年 3 月，“2018 年度老百姓之星”颁奖盛典现场




























                              2019 年 10 月，公司为入职五年、十年、十五年、十八年的员工授予荣誉勋章


                        4.2.6 关心员工职业健康


                        老百姓大药房始终将员工的职业安全当作首要工作，不断改善员工的工作环
                   境，减轻员工的劳动强度，加大职业病的防治力度。公司为员工提供锻炼、健身

                   场所，并组织多种运动和比赛活动。集团还与相关医疗机构合作，提供常年健康

                   体检，并为特殊年龄段及女性员工增加相关体检项目。
































                                         2019 年 3 月，女员工参加每年一次的女性健康体检







                                                                                                                              2019 年社会责任报告




































                                 设在办公大楼里的健身房，老百姓大药房倡导员工快乐工作，健康生活
                        公司通过组织生日会、聚餐活动、分发慰问物资、发送问候短信等多种形式，

                   表示对员工的珍视与关爱。




























                                             员工生日会，每月不重样，惊喜无限多







                                                                                                                              2019 年社会责任报告




































                                  亲子活动暨六月员工生日会，把小朋友带进公司，共享欢乐亲子时光







































                           2019 年 3 月 8 日“女神节”，这一天由男神为女神服务，并为每位女神准备了专属礼物


                        4.2.7 员工关怀与救助







                                                                                                                              2019 年社会责任报告

                        为了让企业内不幸遭遇天灾人祸的员工得到及时救助，集团于 2007 年 10

                   月设立了“老百姓大药房员工千万困难救助基金”，为亟待救助的员工送去“及

                   时雨”， 截至 2019 年 12 月 31 日，“千万困难救助基金”共救助了 110 多户发生

                   急难或遭遇突变情况的员工家庭，救助金额达 189 万多元。

                        继“千万困难救助基金”推出后，2010 年，老百姓大药房又针对内部员工

                   推出了“五心基金”，通过鼓励员工孝敬父母、关心子女及个人成长、热心社会

                   公益事业、关爱他人等方面来培养员工的孝心、爱心、善心、上进心、责任心，
                   弘扬中华民族传统美德。截止到 2017 年 12 月，已寄送员工父母生日礼金 52835

                   笔。发放“五心基金”共计 484 万多元。

                        2018 年，老百姓大药房在原“五心基金”基础上升级改版，建立“员工关

                   怀管理”四计划，通过感恩父母计划、培育子女计划、职业学习计划、暖心慰问

                   计划来培养员工的孝心、爱心、上进心、善心、责任心，弘扬中华民族传统美德。




































                           2019 年 10 月，组织“感恩父母・一路旅拍”活动，给员工一次与父母一起旅拍的机会







                                                                                                                              2019 年社会责任报告








































                                    2019 年 8 月，组织员工子女高考升学活动，为其发放助学奖金







































                                2019 年春节前后，组织困难职工慰问活动，为困难员工送上礼金与祝福








                                                                                                                              2019 年社会责任报告

                        4.3 坚持企业与生态环境的和谐发展

                        公司坚持企业与生态环境的和谐发展，在全体员工中积极倡导“绿色经营”

                   理念和环保节约意识，努力创建环境友好型和资源节约型企业，切实保护自然环

                   境，造福子孙后代。

                        4.3.1 保护生态环境，促进人与自然的和共处

                        公司相继开展了“拯救森林・筷行动”，免费向消费者赠送携带方便、健康

                   环保的不锈钢筷子，号召消费者抵制一次性筷子；免费向消费者赠送树苗，号召
                   大家一起绿化环境，优化自然生态；组织为动物园捐款，呼吁广大市民爱惜动物，

                   对生态环境予以关注等活动。

                        公司每年都会开展的“过期药品回收”活动，号召市民合理购药以免浪费，

                   并对过期药品进行回收，在药监部门监督下封存销毁，从而防止过期药品重新流

                   入社会危害群众健康或因随意丢弃而污染环境。



































                              2019 年 3 月，老百姓大药房湖北公司联合广药集团开展家庭过期药品回收活动







                                                                                                                              2019 年社会责任报告




























                       2019 年 3 月，老百姓大药房陕西公司药品回收活动现场，还有免费用药咨询、健康检测等活动

                        4.3.2 力倡节能减排 改善地球环境

                        作为零售企业，老百姓大药房一直力倡节约，优化社会资源，改善社会环境。

                   例如，在公司所有的办公区域及办公用品上，都会张贴一张很小的温馨提示，倡

                   导员工节约每一张纸、每一滴水、每一度电，让员工们从日常生活中养成节约的

                   习惯。同时，集团还建立了内部网络办公系统，实行文件网上传送，节约人力和

                   办公耗材。

                        公司装修门店过程中，通过运用超前的生态新理念，使用节能环保的新材料、
                   新产品，应用新技术、新工艺，对生活用水与垃圾、房屋采光、通风、采暖、照


                   明、降噪、防震等进行优化处理。吊旗、吊牌、竖幅、KT 板等物料，尽量采用
                   电子屏、插卡等可重复利用的陈列宣传道具，以实际行动支持环保。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告






























                                         节能环保的新材料、新产品、新工艺在门店的应用




































                               优化卖场吊旗、吊牌、竖幅、KT 板等物料，采用可重复利用的陈列宣传道具

                        4.4 注重回报社会 热心公益事业

                        公司在诚信经营、创新经营的同时，始终勇于承担企业社会责任，积极参与

                   社区建设，热心参与社会公益活动，关心支持教育、文化、卫生等公共福利事业，

                   在发生重大自然灾害和突发事件的情况下，积极提供财力、物力和人力等方面的







                                                                                                                              2019 年社会责任报告

                   支持和援助，积极回报社会。2008 年汶川地震，老百姓大药房捐款 116 万元，

                   并将价值 510.6 万元的急需药品直送灾区。

                        2019 年，公司通过实地走访、年节慰问、医疗救助等多种形式，对贫困居

                   民实施救助活动，全年共计投入物资及资金 123.9 万元。截至 2019 年 12 月 31

                   日，老百姓大药房已先后为扶贫、救灾、助学、支持基础设施建设等社会公益事

                   业捐款捐物累计价值 5000 多万元。

                         4.4.1 捐资助学 十几年坚持不懈
                        老百姓大药房深知教育为百年大计，一直不遗余力地持续参与到助教助学捐

                   赠活动中。公司董事长谢子龙十余年来，持续关注湖南怀化通道县贫困优秀学生

                   的成长，每年为通道贫困学子提供爱心助学金。

































                               公司董事长谢子龙为湖南怀化通道一完小的贫困学子发放爱心助学金和学习物资
                        2019 年 6 月，老百姓大药房携手湖南中医药大学、长沙医学院和红十字会

                   等公益组织走进湖南省岳阳市平江县瓮江镇塔兴村、永州洪塘营乡、常德夹堤口

                   三个地区的希望小学，共同开展“健康‘益’起来・关爱留守儿童公益活动”。

                   在本次公益活动中，捐赠约 56000 多元的药箱、药品，并特别开展“共同关注留

                   守儿童健康大调查”，搭建校内常驻“老百姓亲亲保健室”，提供急救、健康知识

                   暑假课等系列活动。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告




































                                2019 年 6 月，老百姓大药房开展“健康‘益’起来・关爱留守儿童公益活动”
                        2019 年 9 月，老百姓大药房在湖南中医药大学设立优秀学子奖励基金项目，


                   资助贫困学子，项目时长 3 年，每年 20 万元。
                        2019 年 9 月,老百姓大药房携手上海强生制药美林品牌、中国儿童少年基金

                   会、少年公益学院,在广西省都阳中心小学开展“儿童安全健康成长守护行动”。

                   将儿童健康成长等知识、日常卫生用品和急救工具带入偏乡学校,帮助孩子更好

                   地学习与成长。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告




































                            2019 年 9 月，老百姓大药房“儿童安全健康成长守护行动”帮助孩子更好地学习与成长


                        4.4.2 赈灾救困 共建美好生活

                        作为一家药品零售企业，老百姓大药房不仅为广大市民提供质优价廉的好药

                   品，更是在社会出现突发性自然灾害或突发事件时挺身而出，在社会困难群体吃

                   不起药，健康受到威胁时鼎力援助。

                        2019 年 5 月，老百姓大药房联合湖南省医疗保障局扶贫点湖南省安化县小

                   淹镇胜利村，开展义诊及送医送药活动，捐赠 12 万余元的药品。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告





































                           2019 年 5 月，老百姓大药房向湖南省安化县小淹镇胜利村村民捐赠价值 12 万元药品





























                              2019 年 5 月，老百姓大药房在湖南省安化县小淹镇胜利村开展义诊及送医送药活动



                        2019 年 7 月，老百姓大药房积极参与湖南洪灾爱心捐赠灾后重建扶贫活动，

                   捐赠现金、物资共计 8 万余元。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告
























                              2019 年 7 月，老百姓大药房捐赠现金、物资共计 8 万余元，支援湖南洪灾灾后重建


                         4.4.3 就业安置  缓解就业压力


                        大学生就业问题一直是党中央、国务院和各级党委、政府高度重视和亟待解

                   决的问题。为积极帮助政府缓解大学生就业压力，老百姓大药房从 2003 年开始，
                   每年实施 1 期援助大学生就业的“年青人才培育行动”，每年招收近 200 名应届


                   大学毕业生来企业工作，并为他们做好职业生涯规划。截至 2019 年 12 月，老百
                   姓大药房为社会提供了 26000 多个就业岗位，其中安置下岗职工 5000 余名。



                         4.4.4 扶贫行动 积极参与新农村建设

                        老百姓大药房还积极参与新农村建设，积极参加扶贫行动，先后多次参加国

                   家、省市有关单位牵头组织的扶贫行动，累计为贫困地区捐款 800 多万元。

                        2019 年 7 月，老百姓大药房向天津市慈善协会捐款 5 万元，用于天津市东

                   西部扶贫协作和支援合作捐款。

                        2019 年 10 月，为改善湖南省杂技艺术剧院学徒生活，关心支持文化公共福

                   利事业，老百姓大药房向湖南省杂技艺术剧院捐助 20 万元现金。

                        2019 年 10 月，老百姓大药房向甘肃省甘南迭部县卫生健康局捐赠价值 6 万

                   元的药品。
                        2019 年 10 月，老百姓大药房联合长沙市医疗保障局、湘雅三医院的专家等，


                   为村民开展“扶贫义诊，送医送药”活动，向湖南宁乡横石镇关圣村捐赠价值
                   10 万元的药品。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告




























                             2019 年 10 月，老百姓大药房向湖南宁乡横石镇关圣村村民捐赠价值 10 万元药品

                        此外，公司还通过实地走访、年节慰问、医疗救助等多种形式，对孤寡老人、

                   贫困居民实施救助活动。


                   五、社会评价


                        老百姓大药房的快速发展、不断进步和强烈的社会责任感，不但被国内主流

                   媒体誉为中国药品零售行业的“标杆企业”，还得到了各级党委政府、行业协会
                   的表彰和奖励，主要获得了以下荣誉：

                        2019 年 12 月，荣获“金质量?社会责任奖”。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告



































                        2019 年 11 月，入围“2019 湖南企业 100 强”，获颁 2019 湖南企业社会责任

                   报告发布证书。


















                        2019 年 11 月，荣获“最具社会责任上市公司”奖。


















                        2019 年 11 月，荣获第四届中国 i 莓奖“年度最受消费者喜爱品牌”奖。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告











































                       2019 年 10 月，荣获“最佳社会责任上市公司”荣誉称号。



















                        2019 年 10 月，荣获“新中国成立 70 周年医药产业标杆企业”荣誉称号。























                                                                                                                              2019 年社会责任报告

                        2019 年 8 月，“中国药品零售企业综合竞争力排行榜第一名”。












































                        2018 年 11 月，被《中国证券报》评为“金牛上市公司奖”。

                        2018 年 6 月，荣获“中国医药产业改革开放四十年企业贡献奖”。

                        2018 年 9 月，荣获“2018 中国服务业企业 500 强”荣誉称号。

                        2017 年 12 月，被新浪医药评为“2017 十大最受欢迎金牌药店”。

                        2017 年 12 月，被湖南省文化发展促进会评为“湖南省创新企业文化建设先

                   进单位”。

                        2017 年 10 月，被中国医药物资协会评为“爱心药房”。

                        2017 年 9 月，被湖南省企业和工业经济联合会评为“2017 湖南 100 强企业”。

                        2017 年 8 月，被中康资讯评为“2017 年中国药品零售企业竞争力排行榜百

                   强企业”。
                        2017 年 8 月，被中康资讯评为“2016-2017 年中国药品零售行业竞争力百强

                   榜第一名”。

                        2017年 7月，被中国医药商业协会评为“2016 中国最具品牌价值零售药店”。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告

                        2017 年 3 月，被《中国药店》评为“2016-2017 中国药店价值榜十强”

                        2017 年 7 月，被《21 世纪药店》评为“2016-2017 年度中国连锁药店综合

                   实力百强企业”。

                        2016 年 12 月，被湖南省委宣传部、湖南省工商联评为“湖南省企业文化建

                   设示范基地”。

                        2016 年 11 月，荣获“2015-2016 年度零售药店综合实力百强企业”称号。

                        2016年 11月，荣获“2015-2016 年度中国连锁药店直营力百强企业”称号。
                        2016 年 9 月，被中国医药商业协会零售药店分会评为“诚信经营公约单位”。

                        2016 年 8 月，被湖南省工商业联合会评为“湖南省民营企业 100 强”。

                        2016 年 8 月，被湖南省工商业联合会评为“2016 湖南省民营企业商贸服务

                   业 10 强”。

                        2016 年 8 月，被中康资讯评为“中国药品零售企业综合竞争力百强品牌力

                   冠军”。

                        2016 年 8 月，被中康资讯评为“2015-2016 中国药品零售企业竞争力百强企

                   业第一名”。

                        2016 年 8 月，被中康资讯评为“健康中国 2016 金葵企业公民奖”。

                        2016 年 7 月，获得中国医药商业协会评选的“2015-2016 年全国药品流通行

                   业最佳药品零售连锁企业管理类”奖项。
                        2016年 7月，2015 年度中国药品流通行业零售企业销售总额排序前二十位”。

                                    “
                        2016 年 6 月，2014 年药品流通行业零售企业销售总额排序第 6 名。
                        2016 年 2 月，被长沙市商务局评为“2015 年长沙市自创知名品牌商贸流通

                   企业”。

                        2015 年 9 月，被中华全国工商业联合会医药业商会评为“2014-2015 年度中

                   国特色连锁药店”。

                        2015 年 8 月，被《21 世纪药店》评为“2014-2015 年度中国连锁药店综合

                   实力百强企业”。

                        2015 年 8 月，被 2015 年健康中国?金葵奖评审委员会、中康资讯评为“2015

                   年健康中国?金葵奖”。

                        2015 年 8 月，被中康资讯、《第一药店》评为“2015 中国药品零售企业综合







                                                                                                                              2019 年社会责任报告

                   竞争力排行榜百强企业（第 2 名）”。

                        2015 年 8 月，被中康资讯、《第一药店》评为“2015 中国药品零售企业竞争

                   力排行榜品牌力冠军”。

                        2015 年 4 月，被《中国药店》评选为“2014-2015 年度中国药店价值榜十强”。

                        2015 年 4 月，被湖南省企业文化促进会评为“2014-2015 年度湖南省创新企

                   业文化建设十大品牌”。

                        2015 年 1 月，被长沙市开福区人民政府评为“经济发展贡献奖”。
                        2015 年 1 月，被中国仓储协会、中国通用仓库等级评定委员会评为“中国

                   星级仓库”。

                        2015 年 1 月，荣获 Superbrands（英国）颁发的“中国人喜爱的品牌”。

                        2014 年 8 月，被中康资讯、《第一药店》报评为“2014 年中国药品零售企业

                   竞争力排行榜综合竞争力排名第一名”、 “管理力冠军”、“2014 年健康中国・金

                   葵企业公民奖”。

                        2013 年 8 月，被中康资讯、《第一药店》报评为“2013 年中国药品零售企业

                   竞争力排行榜综合竞争力排名第一名”、 “规模力冠军”、“2013 年健康中国・金

                   葵企业公民奖”。

                        2012 年 12 月，被《第一药店》报评为“2012 健康中国爱心基地”。

                        2012 年 12 月，被中国医药商业协会评为“2011-2012 年全国药品流通行业
                   最佳物流管理创新奖”、“2011-2012 年全国药品流通行业最佳质量管理创新奖”。


                        2012 年 10 月，被《中国药店》杂志社评为“2011-2012 年中国药店最具价
                   值品牌十强”。

                        2012 年 8 月，被中康资讯、《第一药店》报评为“2012 中国药品零售企业竞

                   争力排行榜品牌力冠军”、“ 2012 中国药品零售企业竞争力排行榜规模力冠军”。

                        2012 年 5 月，被北京春苗儿童救助基金会评为“春苗爱心企业”。

                        2011 年 10 月，被《中国药店》杂志社评为“2010 年度中国连锁药店十强”、

                   “中国药店十大金牌雇主”荣誉称号。

                        2011 年 8 月，被中国药品零售发展研究中心、中国医药企业管理协会、海

                   南省人民政府商务厅、中康资讯评为“中国药品零售企业综合竞争力百强第一名”、

                   “中国药品零售企业综合竞争力百强规模力冠军”、“中国药品零售企业综合竞争







                                                                                                                              2019 年社会责任报告

                   力百强品牌力冠军”。

                        2011 年 5 月，老百姓大药房连锁股份有限公司的注册商标“老百姓”获认

                   中国驰名商标，成为湖南省药品零售业首个获此殊荣的商标。

                        2011 年 4 月，被湖南省企业信用评价中心授予“AAA”信用企业。

                        2011 年 2 月，被湖南省红十字会评为 2010 年度“爱心单位”荣誉称号。

                        2011 年 1 月，被长沙市人民政府评为“十佳示范企业”。

                        2011 年 1 月，被《羊城晚报》报业集团评为“2010 全国健康行业最具影响
                   力品牌”。

                        2010 年 8 月，被中国药品零售发展研究中心评为“2010・中国药品零售企

                   业综合竞争力百强第一名”。

                        2010 年，被湖南省工业经济联合会、湖南省企业联合会、湖南省企业家协

                   会评为“湖南省企业管理现代化创新成果一等奖”。

                        2010 年 4 月，被中国医药行业协会责任论坛组委会评为“2009 中国医药企

                   业社会责任孺子牛奖”。

                        2003-2009 年，连续 7 年荣获中国医药商业协会评选的“中国药品零售连锁

                   企业排行榜”前三强。

                        2009 年 4 月，被中国药品品牌评审委员会评为“中国药品品牌”。

                        2009 年 3 月，加入联合国“全球契约”，步入全球化国际平台。
                        2008 年 12 月，被中华全国工商业联合会评为“全国工商联系统抗震救灾先


                   进集体”。
                        2008 年 5 月，被湖南省内务司法法制研究会评为“湖南省内务司法法制研

                   究会单位会员”。

                        2007 年 12 月，被共青团湖南省委定为“湖南省困难大学生就业见习基地”。

                        2007 年 4 月，公司注册商标“老百姓”被认定为“中国驰名商标”。

                        2006 年 12 月，被湖南省工商行政管理局评为“湖南省著名商标”。

                        2006 年 6 月，被湖南省银行业协会评为“守信用企业”。

                        2006 年 1 月，荣获国务院发展研究中心等单位颁发的“最佳服务社会奖”。

                        2005 年 7 月，被中共湖南省委评为“优秀非公有制企业”。

                        2005 年 3 月，被湖南省消费者协会评为“消费者信得过单位”。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告

                        2002 年 11 月，被潜龙企业评选组委会评为“湖南十大潜龙”企业。



                        第十一届、第十二届全国人大代表、中国医药商业协会副会长、湖南省药品

                   流通行业协会会长，老百姓大药房创始人、董事长谢子龙得到了各级党委、政府

                   的表彰和奖励。

                        2019 年 9 月，荣获“庆祝中华人民共和国成立 70 周年”纪念章。
































                        2019 年 5 月，荣获“省市级领军人才”称号。

                        2018 年 11 月，荣获《中国证券报》颁发的“2017 年度金牛企业领袖奖”。

                        2017 年 12 月，被新浪医药评为“中国医药行业十大商业领袖”。
                        2017 年 8 月，被中康资讯西普会评为“十年致敬奋斗者奖”。


                        2017 年 8 月，被湖南省人民政府评为“2017 年全省抗洪救灾先进个人”。
                        2016 年 12 月，被中国物资协会评选为“2016 成长金叶奖风云人物”。

                        2016 年 11 月，荣获 2015-2016 年度零售药店魅力人物系列奖项――杰出贡

                   献奖。

                        2016 年 10 月，被湖南省扶贫开发领导小组评选为“百名最美扶贫人物”。

                        2016 年 5 月，荣获“2015 年度中国医药行业风云人物”荣誉称号。

                        2016 年 5 月，荣获“2016 年度全国两会医药界好代表”荣誉称号。

                        2015 年 12 月，荣获中国医药行业各协会联合颁发的中国医药行业“十二五







                                                                                                                              2019 年社会责任报告

                   企业家之星”荣誉称号。

                        2015 年 11 月，荣获“2015 安永全球企业家奖”。

                        2015 年 10 月，被《中国药店》评为“2015 中国药店年度人物”。

                        2015 年 8 月，被《21 世纪药店》评为“2014-2015 年度中国连锁药店魅力

                   人物”。

                        2015 年 8 月，荣获“2015 中国药品零售业年度人物――政策推动奖”。

                        2015 年 4 月，被全国文明办评为诚实守信“中国好人”。
                        2015 年 4 月 28 日，被党中央、国务院授予“全国劳动模范”荣誉称号，受

                   到了党和国家领导人的接见。

                        2014 年 10 月，被《中国药店》杂志评为“2014 年中国药店年度人物”。

                        2013 年 4 月，被湖南省工商业联合会、《湖南日报》社、中国湘商力量总评

                   榜活动组委会评为“湘商十大风云人物”。

                        2012 年 11 月，被中国连锁经营协会评为“第三届中国连锁业成就奖”。

                        2012 年 8 月，被中康资讯、《第一药店》报评为“2012 中国药品零售业领军

                   人物”。

                        2012 年 1 月，被健康中国 2011 组委会、《健康时报》社评为“健康中国 2011

                   十大行业领袖”。

                        2011 年 12 月，被湖南省工商联合会、红网评选为“十大营销策划专家”。
                        2011 年 8 月，被湖南省工业经济联合会、湖南省企业联合会、湖南省企业


                   家协会评选为“2011 湖南省优秀企业家”。
                        2011 年 1 月，被评为“2010 华南地区健康行业风云人物”。

                        2010 年 11 月，被湖南省人民政府授予“劳动模范”荣誉称号。

                        2010 年 10 月，被长沙市创业富民办公室评为“2009 年度优秀创业导师”。

                        2009 年 11 月，荣登由中国医药企业管理协会等单位评选的“中国医药‘60

                   年?60 人’”榜单，成为中国药品零售行业唯一当选者。

                        2009 年 4 月，荣获“中国光彩事业十五周年突出贡献奖”。

                        2008 年 12 月，被中华全国工商业联合会评为“抗震救灾先进个人”。

                        2007 年 7 月，被中共湖南省委、省人民政府评为第二届“湖南省优秀中国

                   特色社会主义事业建设者”。







                                                                                                                              2019 年社会责任报告

                        2007 年 5 月，作为当代青年代表，与建国以来的青年英雄、模范代表一起

                   在京参加“我与祖国共奋进”中国青年群英会，受到党和国家领导人的亲切接见。

                        2007 年 1 月, 被湖南省人民政府授予“湖南省首届慈善奖”。

                        2006 年 12 月，被中共中央统战部、国家人事部等国家有关部门联合评为“第

                   二届全国优秀中国特色社会主义事业建设者”。

                        2006 年 11 月，荣获“‘影响湖南’十大魅力湘商”称号。

                        2005 年 9 月，被中华全国工商业联合会、中华全国总工会评为“全国关爱
                   员工优秀民营企业家”。

                        2005 年 9 月，被共青团中央、国家劳动和社会保障部授予“第二届中国青

                   年创业奖”。

                        2004 年 6 月，被评为“湖南省首届十大杰出青年民营企业家”。

                        2004 年 3 月，被湖南省医药行业协会评为“湖南医药行业十大新闻人物”。



                   六、展望未来


                        在未来的发展中，老百姓大药房将继续秉承“一切为了老百姓”的企业使命，
                   恪守老百姓大药房创立的初衷，除了完善自身商品、服务体系，更好的为百姓健

                   康服务，还将加强零售药店的品类管理、慢病会员管理、互联网和电子商务跟新

                   技术融合，打造以科技驱动的健康服务平台，做好老百姓的健康守护者。同时，

                   老百姓大药房也将不断建立健全社会责任体系；积极推进和探索大健康产业建设，

                   不断支持社会公益事业，为“健康中国”贡献力量。




