









                                                       目  录



                   一、媒体概况 ........................................................................... 1

                   二、履责情况 ........................................................................... 2


                         （一）履行正确引导责任 ............................................... 2


                         （二）履行提供服务责任 ............................................... 7


                         （三）履行人文关怀责任 ............................................... 9


                         （四）履行繁荣发展文化责任 ..................................... 13


                         （五）履行遵守职业规范责任 ..................................... 15


                         （六）履行合法经营责任 ............................................. 16


                         （七）履行安全刊播责任 ............................................. 17


                         （八）履行保障新闻从业人员权益责任 ...................... 18


                   三、今后努力方向 ................................................................. 20













                         一、媒体概况



                         新华网是国家通讯社新华社主办的综合新闻信息服务


                   门户网站，是中国最具影响力的网络媒体和具有全球影响力


                   的中文网站。作为新华社全媒体新闻信息产品的主要传播平


                   台，拥有 31 个地方频道以及英、法、西、俄、阿、日、韩、

                   德、葡、藏、维、蒙等多种语言频道，日均多语种、多终端


                   发稿达 1.5 万条。


                         新华网是全球网民了解中国的最重要窗口，致力于为全


                   球网民提供最权威最及时的新闻信息服务。用户遍及 200 多


                   个国家和地区，桌面端日均页面浏览量超过 1.2 亿，移动端


                   日均覆盖人群超过 3 亿。


                         新华网拥有众多中国新闻奖和中国互联网站获奖作品


                   和品牌栏目。在 2017 年中国新闻奖评选中，新华网参评的


                   《新闻名专栏：学习进行时》《网页设计：网上重走长征路

                   之“征程”――红军长征全景交互地图》获一等奖，《新闻


                   摄影：雨〃祭》《网络专题：一条天路，一个梦想――藏族


                   “愚公”斯那定珠传奇》获三等奖，获奖层级和数量均居中


                   国网络媒体首位。


                         新华网承建了中国政府网、中国文明网、中国网信网等


                   20 多家政务网站，运营着中国最大规模的政务网站集群及用


                   户规模超过 1500 万人的政务微信公众号。新华网紧密追踪


                   大数据、物联网、人工智能等前沿技术，推出数据新闻、无


                                                            1










                   人机新闻、动新闻等新闻报道形态，并与国际机构合作探索


                   机器人新闻、传感器新闻等创新应用，引领传播形态变革。


                         作为互联网新闻传播的国家队、主力军，新华网不断创


                   新传播理念和发展模式，加快建设具有广泛国际影响的一流


                   新闻网站和有强大实力的互联网文化企业。2016 年 10 月 28


                   日，新华网股份有限公司在上海证券交易所成功挂牌上市。

                   在中国互联网协会、工业和信息化部信息中心联合发布的


                   2017 年“中国互联网企业 100 强”排行榜中，新华网排名第


                   17 位，位居中央重点新闻网站首位。



                         二、履责情况



                         （一）履行正确引导责任



                         2017 年，新华网以迎接宣传贯彻党的十九大为主线，牢


                   牢把握正确的政治方向和舆论导向，坚持“国家站位、网民


                   视角、融媒表达”，忠实履职尽责、加快融合创新，全力做


                   好各项重大报道和主题宣传，积极引导社会热点，打造了一

                   大批网民广泛好评、业界高度认可、内容与技术深度融合的


                   融媒体产品，在网上持续产生刷屏效应、形成独特标识、激


                   起强大正能量，充分发挥了网上宣传和舆论引导主力军、主


                   阵地、主平台作用。



                         一是突出做好习近平总书记报道，着力打造网上“学习”


                   权威融媒体平台。全新改版升级品牌栏目“学习进行时”，




                                                            2










                   全年共推出文字、图解、视频等原创报道 191 篇，展示相关


                   稿件近万条，其中文字稿件转载媒体家次平均达到 361 家，


                   视频产品在全网各终端播放量均突破 1 亿，有力抢占各网站


                   终端首页首屏，成为网上宣传解读习近平总书记重要活动和


                   治国理政新理念新思想新战略的权威平台。“学习进行时”


                   工作室编辑、新华出版社出版的图书《学习进行时――不忘

                   初心 继续前进》《治国理政“大棋局”》在全国发行。在


                   第二十七届中国新闻奖评选中，“学习进行时”荣获“中国


                   新闻名专栏”一等奖。


























                                          “学习进行时”栏目页面截图


                         二是全力做好十九大宣传报道，网络宣传主力军地位进


                   一步巩固。在十九大报道中充分发挥了“领头羊”作用，成


                   功打造多款访问量过亿的现象级传播产品。“新时代 新征


                   程 新篇章”大型融媒体专题访问量达 1.5 亿，成为十九大


                   报道网上信息总汇；22 场直播总访问量突破 1 亿，成为网上


                   传播的主信源；7 场独家专访第一时间权威解读十九大报告，


                                                            3










                   被千余家媒体转引分发，成为网民学习领会十九大报告的重


                   要参考；5 个访问量过亿级的融媒体产品有力抢占了新媒体


                   市场，在所有新闻网站中形成独特标识，其中 H5 轻应用《全


                   息全景|身临其境看报告》推出仅仅两天全网点击量就突破


                   1.3 亿；近 2.5 亿人次参与征集互动活动，成为网民参与互


                   动的主平台；微博、微信、客户端总访问量近 10 亿，成为

                   社交媒体转发的主渠道；9 个外文语种大型融媒体专题报道


                   在海外 50 个国家 160 余家媒体精准落地，成为对外传播的


                   主窗口。

























                                             新华网十九大报道成绩单


                         三是精心组织全国两会等重大主题报道，充分发挥主信


                   源、主渠道、主平台作用。围绕全国两会、“一带一路”国


                   际合作高峰论坛、庆祝香港回归 20 周年、庆祝中国人民解


                   放军建军 90 周年、金砖国家领导人厦门会晤等重大主题报


                   道，通过专题、直播、访谈、评论、融媒体产品等多种形式，


                   向网民及时准确传播信息，有效发挥网上“喉舌”职能，有



                                                            4










                   力引领网上舆论。全年累计制作相关大型多媒体融合专题


                   215 个，完成直播报道 168 场，推出访谈 904 期，发布评论


                   812 篇，制作各类融合产品 480 个。其中，在全国两会期间


                   推出的无人机航拍产品《换个姿势看报告》获得第 27 届（ 2017


                   年度）中国人大新闻奖网络作品新媒体一等奖。





















                                         2017 年两会融媒体专题页面截图



                         四是紧密围绕国内外社会关注热点，以主流声音引导主


                   流舆论。密切关注印度边防人员非法越界事件，推出中英文


                   系列图解《关于印中边境对峙 外国网友这样力挺中国！》

                   《中国前驻印度大使周刚：非法越界 印度的借口站不住


                   脚！》，对事件进行全方位梳理、深度剖析，有力揭批印度


                   非法越界的真实目的。该组报道被《印度快报》《印度时报》


                   《印度论坛报》《今日美国》《镜报》等 20 家海外主流媒


                   体采用，有效放大中国声音、引导国际舆论。围绕中国访问


                   学者章莹颖在美遇害，推出专题报道，组织跨国连线，连续


                   编发《章莹颖：28 天了 我们天天都在等你回来》《章莹颖


                   案件反思：当你去海外留学，要切记这些！》《莹颖在哪?


                                                            5










                   失踪案拷问美法治之困!》等多篇稿件，持续关注事态进展、


                   深入剖析美国司法体制弊端，受到网民广泛好评。































                                图解新闻“非法越界 印度的借口站不住脚！”



                         五是着力做好网上正能量宣传，大力弘扬社会主义核心


                   价值观。开展“砥砺奋进的五年〃文明的力量――党的十八


                   大以来社会主义精神文明建设工作巡礼”系列宣传活动，开

                   设理论宣传专栏，推出系列视频报道、高端访谈、宣传挂图、


                   主题歌曲等，充分展现党的十八大以来精神文明建设取得的


                   新成效、全社会精神文明的新面貌。在五一国际劳动节、八


                   一建军节前夕，先后承办全国总工会主办的“最美职工”发


                   布活动和民政部主办的第二届“最美拥军人物”发布活动等。


                   先后在安徽宣城、山东济南、江苏南通、陕西咸阳、湖北武


                   汉、福建龙岩、新疆乌鲁木齐、山西太原、四川成都等城市


                   举办 11 场全国道德模范与身边好人现场交流活动，通过现




                                                            6










                   场直播、现场访谈、制播视频短片等形式大力宣传道德模范


                   先进事迹，弘扬社会主义核心价值观。



                         （二）履行提供服务责任



                         新华网自觉履行互联网文化企业的社会职能，延展业务


                   边界，提升服务水平，在向社会提供优质多样综合服务方面

                   不断取得新的进展。



                         一是升级政务大数据产品，助力构建网络综合治理体


                   系。“十三五”规划将“互联网＋”上升为国家战略，信息


                   消费理念开始受到重视，以大数据为基础的信息增值服务随


                   之显现出了巨大的市场潜力。在此背景下，新华网推出平台


                   级大数据产品新华睿思数据云图分析平台（RIS）3.0，通过


                   自主研发信息时空传播分析技术、增量式事件演化分析技术


                   等四大核心技术，为政企客户提供全面的信息监测、热点推


                   荐、事件追踪和分析报告等基础服务，以及“一带一路”沿


                   线国家信息服务、专家智库、事件推演、传播力分析、多媒

                   体监测分析等新华网独有的深度服务，助力政府用户提升网


                   络空间治理能力。





















                                                            7



























                              新华睿思数据云图分析平台能够有效追踪舆情演变



                         二是创新智慧党建服务，助推党建工作信息化科学化。


                   新华网致力于将“互联网+”思维全面融入党建工作之中，


                   着力打造了基于移动互联网平台的手机党校，帮助组织部门


                   精准管理、个性化教学，为超过 900 万党员提供可随时随地


                   接受教育、了解党建动态的便捷窗口。开发党建信息化平台


                   “智慧党建”，促进党建工作规范化、高效化和决策的科学


                   化，成为组织部门党建管理工作的重要抓手。

































                                             新华网手机党校移动应用



                                                            8










                         三是做好投资者教育服务，促进投资者合法权益保护工


                   作。2017 年，新华网证券期货投资者教育基地在监管部门指


                   导下，与上交所、深交所、新三板、中小投资者服务中心等


                   机构深度合作，累计组织 20 余场活动、培训，制作视频课


                   件 50 余个，发布稿件 800 余篇，为广大投资者科普金融知


                   识，揭示投资风险，充分体现专业投教平台和负责任上市公

                   司的担当意识和责任意识。



                         （三）履行人文关怀责任



                         新华网以创新思维开展公益事业，充分发挥权威媒体优


                   势和舆论引导作用，为推动中国公益事业的健康发展贡献力


                   量。



                         一是做强新华网公益在线募捐服务平台，筹集善款超过


                   600 万元。作为国家首批 13 家互联网募捐平台之一，与中国


                   社会福利基金会、中国青少年发展基金会、壹基金等公益组


                   织合作，致力于将求助者、爱心网友、公益机构等资源进行

                   整合，助力困难危急群众。自 2017 年 1 月 1 日至 12 月 31


                   日，新华公益在线募捐服务平台筹款总额 6146442.61 元，


                   在线筹款项目 186 个，参与捐赠者 96571 人次。项目捐赠额


                   度和上线前历史数据累加总计完成捐赠 62309590.82 元，参


                   与捐赠 575466 人次。









                                                            9










































                                     新华网公益在线募捐服务平台页面截图



                         二是提升“中国网事〃网络感动人物”等公益活动影响，


                   持续传播正能量。连续八年举办“中国网事〃网络感动人物”


                   评选活动，深入基层寻访“平民英雄”上万名，近三千名感


                   动候选人物参加评选。活动旨在弘扬社会主义核心价值观，


                   营造健康向上的社会风尚，选出“起源于网，放大于网，互


                   动于网，影响于网”的网络正面典型，用网民真实向上的人

                   生态度感染与激励社会。

























                                                            10


































                              “中国网事网络感动人物”评选活动连续八年举行



                         三是教育医疗多管齐下，积极推动精准扶贫。连续四年


                   开展精准职业教育扶贫公益项目“授渔计划”，陆续资助学


                   生 7000 多名，其中 2016 年资助贫困学生达到 1900 名。依


                   托新华网发起的精准送温暖扶贫公益项目“爱心衣橱”，聚


                   集多家主流媒体、众多媒体人和企业家共同参与推进，向定


                   点扶贫地区儿童捐赠衣物，呵护童年。由新华公益支持的“同


                   心圆工程”启动村医培训粤西行，先后有 6300 多名村医接


                   受培训，新华善举基金 2016 年为该项目募集资金约 60 万元

                   已于 2017 年分期分批拨付。联合公益机构对定点扶贫地区


                   有一定创业能力的贫困人口发放小额贷款，进行技术培训，


                   引导自我造血，加快脱贫步伐。与“乡土中国”合作，摸索


                   “互联网+物流+食品溯源+产业扶贫”的绿色精准扶贫模式，


                   带动基地农民增产增收，实现脱贫。









                                                            11































                                     新华公益“同心圆工程”启动村医培训


                         四是发挥权威媒体优势，大力开展公益传播。精心录制


                   多媒体互动公益栏目“公益中国九人行”，就公众关注的公


                   益热点话题、公益现象展开探讨和研究，碰撞公益智慧，传


                   播公益理念。举办《中国护士群体发展现状调查报告》发布


                   会、“童在蓝天下”大型公益活动、中国慈善文化论坛、自


                   闭症康复教育学术交流研讨会、为爱同行〃2017（杭州）公


                   益健行等系列活动。继续打造“中国好公益平台”，参与 40


                   场路演，为 2000 家社会组织提供专业培训。



























                       “公益中国九人行――孤独的希望”大型融媒体互动访谈现场


                                                            12










                         （四）履行繁荣发展文化责任



                         新华网自觉承担知识普及、社会教化、道德传承职能，


                   为普及优秀文化、提升文化自信、推动社会主义文化繁荣兴


                   盛做出积极贡献。



                         一是打造新华悦读平台，向全社会积极推广全民阅读国

                   家文化战略。受国家新闻出版广电总局委托，新华网 2016


                   年 4 月承建并上线全民阅读官方网络推广平台。在 2017 年，


                   新华悦读平台先后发起“关机一小时 共读一本书”公益阅


                   读号召，推出“全民阅读在线大调查”活动，联合业界推出


                   了“人生必读的 100 本书”网络票选，发起“年度影响力图


                   书”推选活动等，累计获得超过千万网民参与。倡导阅读风


                   尚，重拾美好阅读，助力全民阅读成为更多人的共识。

































                               “新华悦读”平台“年度影响力图书”推选活动





                                                            13










                         二是主办“韵动中国”马拉松系列赛，落实“健康中国”


                   国家战略。2017 年，新华网主办大型马拉松赛事 6 场，总参


                   赛人次超 10 万，带动广安、乐山、井冈山等举办城市形成


                   健身热潮。充分运用无人机、VR、4K 高清直播等新媒体技术


                   对赛事进行报道，从体育角度创新讲述中国故事。打造“红


                   色马拉松”赛事 IP，传递新时代下的文化自信。由于在推动

                   马拉松运动事业中的突出贡献，新华网被中国田径协会评为


                   “2017 中国马拉松推广贡献奖”。







































                           “韵动中国”马拉松系列赛开创“红色马拉松”新模式



                         三是精心打造网上科普传播平台，持续助力“科普中国”


                   战略。响应国家战略号召，积极推进科普信息化事业。2017


                   年创作科普原创视频 1000 余部，通过多终端全媒体立体传




                                                            14










                   播获得数亿浏览量，影响广泛。获得中国科技新闻学会颁发


                   的 2017 年科技传播奖，各类作品获得中科院、科技部、中


                   国营养学会等评出的各类奖项十余项。联合中科院、教育部、


                   国土资源部、国家海洋局、中国人与生物圈国家委员会、国


                   际大洋发现计划中国办公室等部门和机构，共同搭建地球科


                   学科普平台，旨在为社会公众尤其是青少年，提供更生动、

                   更有现场感的科普服务。2018 年 1 月 25 日，该平台成功对


                   在莫克兰海沟进行中国和巴基斯坦首次北印度洋联合科考


                   直播。




























                                        “科普中国”新华网专区页面截图


                         （五）履行遵守职业规范责任



                         新华网进一步加强制度建设，严格内部管理，强化分层


                   分级负责制，做到守土有责、守土负责、守土尽责，确保全


                   员遵守职业规范。



                         一是完善规章制度。全年累计制定或修订《新华网关于


                                                            15










                   报道安全责任制的规定》《关于加强报道指令要求传达落实


                   及完善交接班制度的规定》等采编业务规章制度 10 余项，


                   为采编业务安全、有序、规范化、制度化运行提供遵循和保


                   障。


                         二是强化从业人员培训。面向全网不同层级、不同岗位


                   人员，分门别类组织采编业务培训，进一步提升新闻采编人


                   员的政治素质、职业素养、业务能力。在全网开展禁收“车


                   马费”“误餐费”“小红包”等专项治理工作，发现一起、


                   查处一起，坚决抵制“有偿新闻”“有偿不闻”不正之风。



                         三是严格新媒体个人账号管理。进一步加强对全体工作


                   人员个人新媒体账号管理，严禁在个人新媒体账号谈论与职


                   务行为相关的内容，严禁发表与新华社、新华网公开报道口


                   径相违背的新闻信息，严禁发布与新华社、新华网工作人员


                   身份不符的言论。



                         （六）履行合法经营责任


                         新华网严格遵守法律法规，履行合法经营责任，不断提


                   升经营管理规范化水平，坚持科技、人才、资本与传媒深度


                   融合，综合市场竞争力显著提高。



                         一是巩固深化采编经营“两分开”。深刻把握采编经营


                   之间不能混搭但相互促进的内在联系，严格区分新闻报道与


                   经营活动边界，明确采编和经营工作的职能职责，经营人员



                                                            16










                   不参与或干预报道工作，不向采编人员下达经营、发行任务，


                   实现管理分开、业务分开、人员分开、互不越界，确保采编


                   经营“两分开”基础上实现“两加强”。



                         二是严格遵守监管规定。坚持守法经营，实现经济效益

                   与社会效益的统一，积极落实国有资产保值增值责任。及时、


                   耐心接受投资者问询，回应投资者关切问题，有效落实回报


                   股东相关政策。健全信息披露机制，切实履行信息披露义务，


                   积极维护股东利益。



                         三是严格规范经营行为。强化财务规范管理，按照上市


                   公司管理需要和企业内控基本规范要求，制定及修订 20 余


                   项财务管理制度。上线业财融合的财务管理系统、人力资源


                   管理系统、广告资源排期系统，通过提升管理信息化水平加


                   强日常经营行为的监管，杜绝以权谋私，杜绝有偿发稿。



                         四是遵守市场经济竞争法则及公认的商业道德。参与市


                   场竞争遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，未采用不

                   正当竞争手段进行市场经营活动，未发生任何损害国家利益


                   和社会公共利益、扰乱社会经济秩序的经营行为。



                         （七）履行安全刊播责任



                         新华网严格履行安全刊播责任，强化全员报道安全意


                   识，把报道安全摆在突出位Z，全年未出现重大报道安全事


                   故。



                                                            17










                         一是严格遵守安全刊播制度流程。在日常报道中，严格


                   执行各项采编规章制度，特别是终审签发制度，严格执行原


                   创稿件“三审一校”流程，对于把握不准的内容，特别是重


                   大和敏感报道逐级请示送审。


                         二是充分发挥质量监控室监督巡检作用。本着早预警、


                   早发现、早排查、早提示、早调整的原则，进一步加强全网


                   各终端出口质量巡检。及时公布《质量检测日报》《新华网


                   质量检测周报》，全面梳理差错案例、分析差错原因。建立


                   涵盖总网和地方分公司的质量监控员队伍，为新华网内容安


                   全生产保驾护航。



                         三是切实提高采编人员报道安全意识。采取电话抽查、


                   飞行检查等有力措施，真正做到报道安全人人有责、人人担


                   责、人人负责。举办报道安全培训班，完成对 31 个地方分


                   公司专项调研检查。强化采编队伍素质，提高差错鉴别和风

                   险防范能力。



                         （八）履行保障新闻从业人员权益责任



                         新华网秉承“以奋斗者为本、以奉献者为本”理念，切


                   实保障公司员工权益，真诚关心公司员工生活。



                         一是严格签署劳动合同。认真遵守并执行相关法律法


                   规，及时主动与员工签署劳动合同，积极保障新闻从业者权


                   益。截至 2017 年 12 月 31 日，所有员工全部依法签署、续



                                                            18










                   签劳动合同，全年无一例因劳动合同引发的纠纷和仲裁。



                         二是确保员工薪酬福利及社保。依法、合规、及时、足


                   额为员工缴纳各项社会保险和住房公积金，保障员工权益。


                   协助员工办理就医、购房、生育险等审批事项，助力员工享

                   有福利。在法定基本医疗基础上努力为员工提供更完善的医


                   疗保障，结合公司员工实际情况，着重门急诊医疗待遇，优


                   选投保补充医疗保险。在全国各地业务量平稳增长的现状


                   下，统一为员工购买航空意外险，为员工因公赴京外工作“保


                   驾护航”。为使公司员工在突发疾病时能得到有效救治和经


                   济辅助，体现公司对员工的关怀，为员工投保重大疾病险。



                         三是为新闻采编人员申领记者证。根据国家新闻出版广


                   电总局、中央网信办和新华社要求，为符合申领新闻记者证


                   条件的新闻采编人员办理申领新闻记者证相关工作，并于每


                   年 2 月或 3 月对目前持有新闻记者证的员工进行年度核验，

                   包括审核资质、公示等步骤。截至 2018 年 2 月 9 日，新华


                   网共有 216 名员工持有新闻记者证，在历次年检过程中未发


                   生违规情况。



                         四是广泛开展员工培训。搭建“线上、线下、内训外引”


                   多维度培训体系，构建起总网和各部门两级培训架构。2017


                   年举行 33 期“新华微课堂”，自主举办培训时长 297 学时，


                   超过 5000 人次参加，满意率 92%以上。对管理岗位开展“情





                                                            19










                   境领导力”等系列管理课程。进一步完善“导师”制度和内


                   部讲师制度，认证 56 名内部讲师，开发完善 60 门课程。定


                   期组织后备人才进行跨专业、跨部类、跨地域轮岗锻炼，积


                   极引导人才内部流动。


                         五是关怀职工日常生活。开设总裁信箱倾听员工心声，


                   不定期与员工交流互动，关注困难职工生活，给予贴心帮助。


                   购买空气净化器，增加绿植覆盖率，改善员工工作平面空气


                   质量和办公环境。在办公平面新添Z现磨咖啡机和健身器


                   材，丰富员工生活。加大对女职工关爱力度，设立“温馨小


                   屋”，专供公司哺乳期女职工使用。



                         三、今后努力方向



                         党的十九大开启了全面建设社会主义现代化国家新征


                   程，在新的历史起点上，新华网将以习近平新时代中国特色


                   社会主义思想为指导，在奋力开创事业发展新局面的同时，


                   更好地履行社会责任。

                         一是把政治家办网放在首位，筑牢履职尽责的思想政治


                   根基。始终坚持党指引的方向，坚持党性原则，坚持政治家


                   办网，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，


                   在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平


                   同志为核心的党中央保持高度一致。


                         二是要壮大网上主流思想舆论阵地，营造清朗的网络空





                                                            20










                   间。坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，唱响主旋律，弘扬


                   正能量，正确引导网上舆论，更加响亮地发出党和政府的声


                   音。


                         三是深入推进融合发展和业务创新，抢占网络传播制高


                   点。坚持创新为要，以融合发展为方向，不断提升网络舆论


                   传播力引导力，充分利用社会资源增强自身竞争力。

                         四是加大向世界进军力度，努力提升国际话语权和影响


                   力。加快构建内外并重的工作格局，适应世界新媒体发展趋


                   势，在互联网上讲好中国故事，传播好中国声音。













                                                             新华网股份有限公司

                                                                           董 事 会

                                                                       2018 年 4 月 18 日





























                                                            21

































































































                                                            22


