





























                                                                                                                                                                                                                   任 报 告 学 医 域 金 责 会 社  2021
















































            广州金域医学检验集团股份有限公司

            网址：www.kingmed.com.cn


            报告出版环境
            纸张：本报告采用环保纸张印刷。


















                                                                                                                                                  报告编制说明



                                                                                                                                                  本报告是广州金域医学检验集团股份有限公司发布的第五份社会责任报告，前一份报告于2021

                                                                                                                                                  年4月发布。本报告依据客观、规范、透明和全面的原则，详细披露了金域医学2021年度在环
                                                                                                                                                  境、社会、治理等社会责任领域的实践和绩效。




                                                                                                                                                  报告范围

                                                                                                                                                  本报告为年度报告，覆盖2021年1月1日至2021年12月31日的相关数据。为增强可比性，部分内
                                                                                                                                                  容涉及以往年份和2022年。
                                                                                                                                                  本报告覆盖的范围包括广州金域医学检验集团股份有限公司及下属子公司。





                                                                                                                                                  编制依据
                                                                                                                                                  全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告编写标准》（GRI Standards）

                                                                                                                                                  中国社科院《中国企业社会责任报告指南》（CASS- CSR4.0）





                                                                                                                                                  报告说明

                                                                                                                                                  金域医学保证本报告内容不存在任何虚假记载和误导性陈述，所载数据的收集流程、计算方法
                                                                                                                                                  等均与公司年度报告披露的相同指标保持一致。本报告中所涉及货币金额以人民币为计量币

                                                                                                                                                  种，特殊说明除外。
                                                                                                                                                  为便于表述和阅读，在报告中“广州金域医学检验集团股份有限公司”也以“金域医学”“金域”
                                                                                                                                                  “集团”或“公司”表示，金域医学成立广州金域公益基金会也以“金域公益基金会”“基金会”
                                                                                                                                                  表示。





                                                                                                                                                  获取方式

                                                                                                                                                  本报告包括纸质和电子版本，您可登录金域医学官方网站www.kingmed.com.cn下载电子版报
                                                                                                                                                  告，并获取企业社会责任的更多信息。










              目


               录


                                                                   ?????



                                                                                                                                     ?????
                                                                   21  专题一
                                                                       健康惠民，推进优质医检资源共享

                                                                   22 下沉，让普惠医检触手可及                                                   47 追求卓越，提供高品质产品服务

                                                                   24 提优，让家门口的医检服务优质高效                                                48  质量管理

                                                                                                                                      51  客户服务
                                                                                                                                                                                  ?????
                             ??                                    27 专题二                                                             54  采购管理
                                                                       健康哨兵，助力构筑公共卫生新防线                                               56  信息安全与隐私保护                               93 经济指标


                                  报告编制说明                           28 平急结合，常态化防疫“域”模式                                                59 精细管理，推动企业稳健发展                             93 环境指标
                                                                   30 多元协作，助力传染性疾病防治                                                  60  公司治理                                    94 社会指标
                             01   董事长致辞
                                                                   31 以预防为中心，助力全生命周期健康管理                                              62  合规运营
                             03   金域责任之路2021
                                                                                                                                     64 平等包容，打造可持续职场
                                                                   34 专题三
                             05   2021年大事记与荣誉榜                                                                                        65  保障员工权益                                                         ??
                                                                       创新变革，聚焦数字化转型
                                                                                                                                      67  赋能职业发展
                              05  大事记
                                                                   35 创新新生态                                                           69  关注员工安全
                              07  荣誉榜                                                                                                                                                                    97    GRI 可持续发展报告
                                                                   39 技术创新                                                            72  关注员工生活
                             09 关于金域                                                                                                                                                                           标准索引
                                                                   41 数字化创新
                              09  集团简介                                                                                               75 绿色发展，守护地球健康                                                      101   读者反馈
                              13  党建工作                                                                                                76  应对气候变化

                              15  社会责任管理                                                                                              78  绿色运营
                                                                                                                                      80  可持续运营

                                                                                                                                     83 践行专业公益，共创美好生活

                                                                                                                                      84  基金会管理
                                                                                                                                      85  共建社区健康
                                                                                                                                      87  打造健康乡村

                                                                                                                                      89  志愿服务行动













               董事长致辞                                                                                                               效医疗卫生服务体系建设贡献力量的专业价值和社会                               能，助力“猎鹰号”等金域核酸检测流程提速增效。
                                                                                                                                   价值。                                                       2021年，金域助力基层医疗资源均等化的产业帮
            专业向善，致力推动优质医疗资源共享                                                                                                          而这一根植专业和社会的双重价值，正是28年来                            扶建设与公益项目双向发力，持续在医疗帮扶上加油

                                                                                                                                   金域每一步发展的基石，更是指引企业推动高质量发                               助力。截至当年年底，已与已脱贫地区及国家乡村振
                                                                                                                                   展、可持续发展的指南针和助力器。                                      兴重点帮扶县的近100家医院合作，助力当地医疗水平

                                                                                                                                       2021年，金域进一步完善技术标准和质量体系，                           提升，以健康产业助力“乡村振兴”。2021年初，成
                                                                                                                                   强化安全管理培训和排查，持续提高服务质量。与此                               立广州金域公益基金会，以“专业公益”为理念助力
                                                                                                                                   同时，以临床和疾病为导向，推进更多先进技术的临                               国民健康。在中国共产党建党100周年之际，启动了
                                                                                                                                   床转化和应用，推动医检技术保持领先优势，助力医                               “致敬老区・健康中国乡村行”大型公益活动。近

                                                                                                                                   疗机构和医生提升临床诊治水平。通过持续升级检验                               200位专业人员组成“科技志愿者”队伍，走进全国8
                                                                                                                                   项目的完整性和技术水平，优化精准服务方案，满足                               省区10个革命老区，向老区超3.6万名群众捐赠医检服
                                                                                                                                   客户的个性化、多元化需求，把“以客户为中心”的                               务，在防止广大基层群众因病致贫、因病返贫上贡献
                                                                                                                                   理念落到实处。                                               一份力量。

                                                                                                                                       2021年，随着西藏金域正式成立、澳门实验室投                               新冠疫情防控是一场考验耐力与灵活应变能力的
                                                                                                                                   入运营，金域告别单一的“跑马圈地”发展模式，转                               “硬仗”。金域人凭借“召之即来、来之能战、战之
                                                                                                                                   向迈进“精耕细作”深度赋能的高质量发展时代，持                               能胜”的拼搏与担当，圆满完成了庆祝中国共产党成
                                                                                                                                   续强化“顶天立地”的服务格局建设：“顶天”，通                               立100周年大会、全运会、广交会以及冬奥会等一系列

                                                                                                                                   过医检技术创新助力三甲医院攻克疑难杂症、重大疾                               重大活动，以及遍布全国近百场突发疫情的核酸检测
                                                                                                                                   病的诊断难题；以20个国家级疾病联盟和平台为枢                               任务，努力当好人民的“健康哨兵”。
                                                                                                                                   纽，积极推动优质医检资源的共享。“立地”，通过                                   人类对健康的追求永无止境。“帮助医生看好
                                                                                                                                   加速布局地市级实验室，推动服务网络进一步下沉，                               病”，推动优质医疗资源共享从而惠及万千百姓健

                                                                                                                                   打通医检服务“最后一公里”，推动3,000多项检验项                            康，是金域人始终坚守的创业初心，也是指引我们不
                                                                                                                                   目资源与技术覆盖全国90%以上人口所在的区域；为                              断前进的方向和奋斗的目标。因为志在星辰大海，所
                                                                                                                                   “全国最稀缺医疗资源”插上“信息翅膀”，进一步                               以我们必将继续坚持高质量发展的主旋律；因为心在
                                                                                                                                   扩大金域病理诊断协作网络，有效突破医疗服务的地                               以专业服务社会，所以我们必将继续传承“善・和”
                严重影响全球经济、社会发展的新冠疫情，肆虐                             的大场景中，持续推进服务创新和品质提升，进一步                                          域限制，为助力构建公平高效的医疗卫生服务体系打                               的企业文化――心有所定，计有所守，坚持专业向
            两年有余仍未消散。身处百年未有之大变局，是“人                               建立健全“全集团一盘棋”的资源共享与联动机制，                                          下坚实根基。                                                善、科技向善，在服务人民健康的漫漫征途上，行稳

            民至上，生命至上”的信念，引领中国迎难而上。万                               持续推动优质医疗资源的社会化共享和公司业绩的不                                              2021年，金域顺应大健康产业供给侧改革趋势，                           致远，与政府、同行、客户、员工和社会各界哿ν
            众一心，在建党100周年之时，中国实现了第一个百                              断增长。 全年实现营收119.43亿元，同比增长                                         全面推进“医检4.0”建设，加快数字化转型，进一步                             心、和衷共济，再开新篇！
            年目标，开启了全面建设社会主义现代化国家、向第                               44.88%，持续引领行业发展。                                                 融合“产学研医”各界力量，扩大协同构建“医检+”

            二个百年奋斗目标进军的新征程。                                           2021年，国家四部委共同编制了《“十四五”优                                      生态。在云计算、5G、人工智能等新兴技术为“互联
                在这种大背景下，一手抓助力各地政府疫情防                              质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》，提出到                                           网+健康医疗”时代打开无限可能的大环境下，金域以
                                                                                                                                                                                         金域医学集团董事长
            控，一手抓企业自身高质量发展，金域医学在2021年                             2025年，要努力让广大人民群众就近享有公平可及、                                        疾病诊断和健康服务为中心，对内驱动实现医检服务                                     兼首席执行官
            也书写下新的奋斗篇章。过去一年，金域人汇专业向                               系统连续的高质量医疗卫生服务。这是国家医疗卫生                                          全程智能化，对外推动生物医学与新一代信息技术融
            善之力，聚创新协作之能，立足医检主航道，积极融                               事业建设的再深化，显然也在进一步印证，金域一直                                          合，努力打造开放式创新平台和产业生态。在贯穿全                                           梁耀铭

            入国家构建公共卫生安全体系和健康事业高质量发展                               以来创新医检科技，以专业能力服务社会，为优质高                                          年的抗疫工作中，启动5G大数据技术全场景落地赋



             01                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       02












            金域责任之路2021





                   经济绩效                                                                                                                   员工福祉


                        同比增长 44.88     %               同比增长 45.90    %                同比增长 47.03    %
                                                                                                                                        员工总人数                本科及以上学历员工占比                   全年重大安全事故                金域员工互助会
                                                                                                                                        12,371   人           85.29   %                     及工伤事故数                  投入资助金额
                    万元            1,194,322.36     元                             万元             221,964.04
              1,250,000                         6.00               4.80      240,000                                                                                                       0                       714.20    万元
                        824,376.35                                                    150,970.19
              1,000,000                         4.50                         180,000
                                                         3.29                                                                           女性员工比例               全年员工各类培训                      火灾事故数
               750,000                          3.00                         120,000
                                                                                                                                        54.89   %            150,000+      人次              0
               500,000                          1.50                          60,000
                     0                            0                                0
                          2020       2021                2020      2021                 2020      2021                                  管理层中女性占
                                                                                  实现归属于上市公司股东的净利润                                       32.92   %
               营业收入达1,194,322.36           万元          每股收益4.80      元              221,964.04       万元




                   助力全民健康                                                                                                                 环境保护



                 全国建立中心实验室               研发投入                   参与或组建的国家级               金域医学学术委员会                                          能耗强度                          碳排放强度                           全国冷链物流业务用车
                                                                                                                                                   吨标准煤/
                 39 家                    51,792.84      万元      疾病联盟及平台                 聘请顾问、委员                                            0.77 百万元营收                    2.76    吨二氧化碳当量/                957   辆
                                                                                                                                                                                 百万元营收
                                                                20 个                    52  名
                 可提供检验项目                 占营业收入                                                                                                                                                           其中新能源车辆
                 3,040   项               4.34  %                                                                                                                         同比降低                            314   辆
                                                                                                                                                                         10.68   %
                 年标本量                    共拥有知识产权                                                                                                                                                         占比
                 1.5亿+   例               1,526   项                                                                                                                                                       32.81    %





                   品质与服务                                                                                                                  社区公益


                 拥有国内外认证认可证书                     工单及时关闭率                          物流网络覆盖 31      个                                       共投入                            从2007年起，联合爱心企业、                      志愿者总人数
                                                                                                                                                                                                                     人
                47  张                            99.50    %                       省（自治区、直辖市）及香港                                          7,129.12    万元                 机构累计组织献血人次                           1,224
                                                                                                                                         开展慈善公益活动                       9,000+     人次
                                                 年度话务质量                           拥有物流网点                                                                                                                     共开展志愿服务项目
                                                 93.83    分                       2,300+     个                                           在已脱贫地区和国家                      献血总量                                 53  个
                                                                                                                                         乡村振兴重点帮扶县                                 毫升
                 出具的检验报告被全球                      客户满意度调查得分                        全年发生信息安全事故数                                            共建实验室                          276万+                                志愿者参与活动
                 70 个  国家和地区认可                    94.10   分                       0                                                      100  家                                                              1,035   人次

                                                                                                                                         开展产业帮扶




             03                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       04











                                                                                                                                                               08  广州金域公益基金会成立  “致敬
            2021年大事记与荣誉榜                                                                                                                                           老区  健康中国乡村行”已走进全
                                                                                                                                                                   国8省区10地
                                                                                                                                                                       2021年初，广州金域公益基
            大事记                                                                  05  创新产学研协同模式与150家机                                                               金会正式成立，成为第三方医检
                                                                                     构建立产学研合作                                  06   数字化转型开局良好  智慧医检成               行业首个成立公益基金会的企
                                               03  斩获中国质量最高荣誉  荣获“中                      过去一年，金域以健康为中                               果初显                            业。正值建党100周年，金域启
                                                   国质量奖提名奖”及“全国质量                    心、以创新为主题、以转化为关                                    2021年是集团“医检4.0”             动“致敬老区  健康中国乡村行”
              01  “猎鹰号”系列实验室横空出世                   奖提名奖”                             键、以医工结合为突破口，“产                                 全面启动的第一年，金域数字化                 大型公益活动，走进全国8省10
                  被钟南山院士誉为“疫情防控的                      2021年，金域医学与全国乃                 学研”一体化发展再上新台阶；                                 转型技术创新、平台打造工作开                 个革命老区，助力革命老区振
                  一次创举”                            至全球各大行业同台竞技，成为                    已与国家蛋白组学领军人物秦钧                                 局良好。“小宏灯”宏基因临床                 兴，助力实现共同富裕。
                      金域医学创新推出“猎鹰                  业内唯一同时获得“中国质量奖                    教授团队等150家机构建立合作                                辅助决策系统、5G无人机配送航                                                        10  正式发布《金域医学宪章》
                  号”气膜实验室、“猎鹰号”移动                  提名奖”“全国质量奖提名奖”和                   关系。而由钟南山院士担任主席                                 线成功首飞等智慧医检成果悉数                                                                2021年12月31日，《金域
                  检测车和中心实验室“三位一                    ICQCC（国际质量管理小组大                   的金域医学学术委员会成员新增                                 “出炉”。通过检验技术、生物                                                            医学宪章》正式发布，明确了金
                  体”作战模式，参与广州、南                    会）最高奖项“卓越奖”的企业。                   至52人，推动医检项目创新，解                                技术和新一代信息技术的融合，                                                            域医学的企业信条、使命、愿
                  京、扬州、西安、满洲里等60多                  金域卓越质量管理备受认可。                     决国内临床“卡脖子”的问题。                                 金域致力于打造智慧医检新生                                                             景、核心价值观、奋斗理想、价
                  个战场。核酸检测创下两个“全                                                                                                    态，引领企业乃至医检行业实现                                                            值观、经营之道、管控方略等基
                  球第一”，成为助力国家卫健主                                                                                                    数字化及智能化升级。                                                                本内容，为金域的下一步高质量
                  管部门和各地政府抗击疫情核酸                                                                                                                                                                              发展构筑起企业文化支撑的宏伟
                  检测的一支重要力量。                                                                                                                                                                                  架构。
















                                                                                                                                                                                 09  发布“红色哨兵”党建模式打造
                                                                                                                                                                                    非公企业党建新范式
                                                                                                                                                                                        2021年7月，金域正式发布
                                                                                                                                                                                    以“红旗引路、红心聚力、金色
                                                                                                                                               07  获MSCI ESG评级“AA” 居全
                             02   西藏金域开业填补雪域高原上第三方医检空白
                                                                                                                                                   球行业最高水平                          发展”为特征、以“三型促三
                                     2021年4月，西藏金域正式开业，成为                                                                                                                            力”为内涵的“红色哨兵”金域
                                  扎根雪域高原的首家第三方医检机构，标志                                                                                                  2021年，金域医学在MSCI              党建模式，在党的引领下深化
                                  着金域在全国范围内（除台湾外）全面完成                     04   20个国家级疾病联盟及平台，持                                                     ESG评级中获得了AA的评级，位                 “顶天立地”业务战略，为金域
                                  省级中心实验室的布局。同时，南粤・金域                          续赋能临床                                                               于全球同行业组最高水平，为中                   高质量发展汇聚思想能量，进一
                                  医学实验室在澳门正式承接检测任务、地级                                                                                              国第三方医检行业树立了标杆。
                                                                                  2021年11月17日，金域医                                                                                   步发展成为非公企业党建引领高
                                  市实验室建设逐步推进，进一步下沉服务网
                                                                               学加入复旦大学附属妇产科医院                                                                                       质量发展的新典范。
                                  络，让优质资源均等可及。
                                                                               “红房子出生缺陷联盟”。三年
                                                                               来，金域累计加入国家级疾病专
                                                                               科联盟20家。
                                                                                                                                                   金域医学对任何MSCI（明晟）ESG Research LLC或其关联公司
                                                                                                                                                   （MSCI）数据的使用，以及此处对MSCI（明晟）徽标、商标、
                                                                                                                                                   服务标识或索引名称的使用均不构成MSCI（明晟）对金域医学任
                                                                                                                                                   何形式的赞助、认可、推荐或推广。MSCI（明晟）所提供的服务
                                                                                                                                                   和数据是MSCI（明晟）或其信息提供者的资产，均严格按照“不
                                                                                                                                                   修改不篡改”的标准提供，因此不保证此类信息的真实性。MSCI
                                                                                                                                                   （明晟）的名称和徽标是MSCI（明晟）的商标或服务标识。





             05                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       06












            荣誉榜




                 证书、奖牌                            奖项名称                                 颁奖机构                                               证书、奖牌                          奖项名称                                  颁奖机构




                                                第四届中国质量奖                             第四届中国质量奖                                                                    2021（第五届）中国客户服务节                              中国信息协会
                                                    提名奖                              评选表彰委员会                                                                    “最佳服务案例”“十大感动人物”




                                               第十九届全国质量奖                              中国质量协会                                                                         2020年度公益创新奖                             第十届中国公益节
                                                    提名奖


                                                                                                                                                                      中国上市公司最佳
                                               第46届国际质量管理                                                                                                                                                       证券时报社
                                                                                   国际质量管理小组大会                                                                           投资者关系奖
                                        小组会议最高奖项“Par Excellence”



                                           第四届“绽放杯”5G应用征集                                                                                                        “中国上市公司社会责任奖”                                  证券时报社
                                               大赛医疗健康专题赛                               国家工信部
                                                  全国一等奖

                                                                                                                                                                 2020“绣花精神”新时代榜样
                                                                                                                                                                                                             羊城晚报报业集团
                                        海南金域获评第三批国家级专精特新                                                                                                               高质量发展机构
                                                 “小巨人”企业                               国家工信部



                                             金域临床质谱检测中心获                               共青团中央                                                                     “致敬老区 健康中国乡村行”
                                             “全国青年文明号”称号                                                                                                            获“优秀公益项目奖”                               广东时代传媒集团



                                              2020年度广东省科技
                                                 进步奖特等奖                              广东省人民政府
                                                                                                                                                                     2021年卓越雇主品牌
                                                                                                                                                                                                          广东省人力资源管理协会
                                                                                                                                                                         建设领军奖

                                        海南金域获“海南省先进基层党组织”
                                                                                      中共海南省委
                                                                                                                                                                     2021年 αi优质职场                             上海现代服务业
                                                                                                                                                                       卓越典范企业奖                                发展研究基金会
                                         上海金域获“上海市五一劳动奖状”                             上海市总工会



                                                                                                                                                                                                          社会价值共创评选委员会
                                                                                                                                                                       ESG治理示范奖
                                        广州市“百年・百品”100家品牌企业                           广州市质量强市办                                                                                                           （复旦大学管理学院学术支持）






             07                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       08




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




                                                                                                                                                                 截至2021年底，公司在中国内地及香港、澳门地区拥有39家中心实验室，拥有遍布
            关于金域                                                                                                                                             全国的远程病理协作网，以及由超630名国内外病理医生加盟组成的病理医生团队，为超


                                                                                                                                                             过23,000家医疗机构提供准确、及时、便捷的医学检验及病理诊断服务。通过总部级实验
                广州金域医学检验集团股份有限公司（股票代码：603882）总部位于广东省广州市，创立于1994年，现已发展成一
                                                                                                                                                             室、省级区域中心实验室、省级实验室以及地市级实验室四级网点的设立，将上面服务网
            家以第三方医学检验及病理诊断业务为核心的高科技服务企业。经20余年在医学行业的耕耘，金域医学基于“大平台、大
                                                                                                                                                             络延伸至乡镇和社区一级，覆盖了全国90%以上人口所在的区域。
            网络、大服务、大样本和大数据”等核心资源优势，致力于为全国各级医疗机构提供领先的医学诊断信息整合服务。




                                                                                                                                   组织架构                          金域医学始终坚持以“坚持专业向善、科技向善，恪守医疗本质和行业底线，善心善
                                                                                                                                                             意善行，为社会、大众谋福利，共创美好生活”为企业文化的核心理念，与股东、员工及
                                                                                                                                                             各方合作伙伴一道精诚合作，为推进我国医疗产业化发展作出应有的贡献。集团依照《上

                                                                                                                                                             市公司治理准则》建立了股东大会、董事会、监事会，还组建了战略委员会、提名委员
                                                                                                                                                             会、审计委员会、薪酬与考核委员会、可持续发展委员会等，形成了权力机构、决策机
                                                                                                                                                             构、监督机构和执行机构之间权责分明、相互沟通和相互制衡的合理机制。






                                                                                                                                                                         股东
                                                                                                                                                                         大会






                                                                                                                                                                        董事会             监事会

                                                                                                                                                                                                          董事会办公室



            集团简介                         作为国内领先的第三方医学检验机构，早在20世纪90年代，金域医学就敏锐地认识                                                          董事会专门委员会                                             总经理

                                      到医学检验将会是国人追求健康幸福生活的核心要素，并开始积极探索医学检验外包服务
                                      在中国的运营模式，开创了国内第三方医学检验行业的先河。

                                                                                                                                                                        基因组临床服务和数据中心

            业务介绍                         公司的主要业务是第三方医学检验及病理诊断业务，拥有全球领先的肾脏病超微病理                                                         战略委员会  提名委员会  审计委员会  审计监察部  薪酬与考核委员会  可持续发展委员会  物流管理中心  公共事务部  投资发展部  战略管理部  运营管理部  客户服务中心  营销运营中心  实验室管理中心  行政管理中心  人力资源管理中心  采购管理中心  财务管理中心  社会工作部  品牌管理部  信息管理中心  科技与创新管理中心  数字化运营管理中心
                                      诊断中心、对接国家级平台的呼吸道病毒诊断研究中心，先后被认定为国家高新技术企                                                                                                                                法务部    总裁办
                                      业、国家基因检测技术应用示范中心、国家知识产权示范企业、国家中小企业公共技术服

                                      务示范平台等，获批建立了医学检测技术与服务国家地方联合工程实验室、国家级的博士
                                      后科研工作站、广东省院士工作站、广东省企业重点实验室等国家、省部级的研发机构和
                                      研发平台。集团以第三方医检为主航道，运用大技术平台、大服务网络、大样本和大数据
                                      库，构建“医检+”生态圈：加快大样本、大数据在医检领域技术创新和人工智能方面的
                                      应用；同时不断完善临床药物试验、卫生检验、健康体检、司法鉴定等关联产业的发展。




             09                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       10




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




           《金域文化宪章》摘要



                                      金域的信条：质量就是生命                                                                                                           金域的愿景：成为全球领先的医检产业集团

                                                                                                                                                               未来，金域医学要提供令人满意的医检产品和服务，成为专业医疗服务机构首选的合
                                           金域坚信视质量                 金域坚持为客户
                                                                                          金域坚守追根究底的                                                            作伙伴，成为最具可持续发展能力的产业集团！
                                           为生命就是发展                 提供最佳质量的
                                                                                              质量文化
                                            的立身之本                    产品与服务
                                                                                                                                                             金域的核心价值观：客户至上、责任至重、专业至臻、奋斗至远

                                                                                                                                                               金域医学将永远坚持以客户为中心！贴近市场，洞察市场，快速响应，持续地满足客
                                      金域的使命：健康哨兵，追求人类健康美好生活                                                                                                    户需求，不断帮助客户实现价值。

                                        当好健康哨兵，帮助医生看好病，助力健康中国，追求人类健康美好生活是金域医学                                                                                  金域医学将始终牢记责任担当！做到有情怀、有担当、有业绩，义为利先，敢于担
                                        永恒的使命！                                                                                                                 当，尽职尽责，甘于奉献。


                                        为此，金域医学将主动把企业发展融入国家发展大局；                                                                                               金域医学将时刻不忘专业严谨！坚持专业高效、严谨细致，追求卓越。

                                        践行党中央提出的“人民至上、生命至上”理念，不断为临床提供更好的医检和病理                                                                                  金域医学将长期发扬创业精神！坚持事业驱动、用心投入、持续奋斗。
                                        诊断整体解决方案，全力探索中国优质医疗资源与服务均等化实现之道，以专业化和
                                        社会化服务健康中国；                                                                                                           金域的文化品性：“善・和”文化

                                        勇当医检行业开拓者，致力探索医检行业最佳实践，成为医检行业标准制定主导者、                                                                                  坚持专业向善、科技向善，恪守医疗本质和行业底线，善心善意善行，为社会、大众
                                        倡导者和践行者，促进行业健康发展；                                                                                                      谋福利，共创美好生活。


                                        致力于建立员工最具幸福感企业，努力做到让员工在快乐工作中创造和实现价值，共                                                                                  相互包容，相互成就，相互尊重，相互信任，搭建卓越的事业平台和打造温暖阳光和
                                        同分享企业发展成果，不断提升大家的获得感和幸福感；                                                                                              睦真诚的家文化，与员工共同奋斗，共赢未来；与合作伙伴共谋发展，共创未来。

                                        坚持合规和稳健经营，努力实现资产稳定增值和公司可持续发展，为股东提供最大化
                                                                                                                                                             金域人精神：扎扎实实的步伐，永不休止的目标
                                        的长期回报；
                                                                                                                                                               金域医学要始终脚踏实地，一步一个脚印，扎扎实实向前进！要志存高远，积极进
                                        充分尊重和信任每一个合作伙伴，以共赢为出发点，风险共担，利益共享，实现共生
                                                                                                                                                               取，永不休止的追求更高目标。
                                        共荣，共同成长；
                                        积极主动打造低碳绿色环境友好型企业，以专业服务和专业公益回馈社会，为社会创
                                        造价值。






















             11                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       12




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




            党建工作




                   2021年，是中国共产党成立100周年，金域医学集团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕
                                                                                                                                                    党员多元化：性别                                        党员多元化：学历
                党和国家的工作大局以及集团的改革发展，以党建引领企业高质量发展，努力探索覆盖全集团、具有金域特色的
                                                                                                                                         （年）                                             （年）
                “两红一金”党建工作新模式。2021年，集团“学党史、促实践”做法入选《广东学党史实践手册》，以及全省                                                                     2019      41.03%           58.97%               2019   53.95%             34.04%  12.01%
                非公经济领域党建工作创新案例、第二届广东基层党建创新案例，被评为广州市非公有制经济组织“双强六好”党
                                                                                                                                        2020      41.00%           59.00%               2020   54.02%             33.93%  12.05%
                组织。此外集团还荣获“全国青年文明号”称号、2021年“广东省五四青年奖章”提名奖。
                                                                                                                                        2021      43.88%           56.12%               2021   57.01%             23.88%  19.11%

            金域党建                      以“两红一金”为特征、以“三型促三力”为内涵的“两红一金”党建模式：
                                                                                                                                               男性党员（%）           女性党员（%）                       本科           研究生            其他
            特色品牌                        红旗引路

                                           金域始终将党和国家对人民健康的要求和部署，作为企业发展的第一目标、第一
                                        支撑。以引路型党建架构，持续强化企业的战略定力。
                                        红心聚力                                                                                                                    金域医学注重党员队伍的教育管理，深入开展理想信念教育活动，公司积极组织开展一系列内
                                           金域以新时代“红色哨兵”的思想自觉、行动自觉和文化自觉，培养敢打硬仗、                                                                               容丰富、形式多元的党建教育活动，夯实党员思想基础，提升内部党建工作水平。
                                        勇于担当、服从大局、冲锋在前的检测“铁军”。以聚力型文化体系，不断增强广大
                                        职工和党员的向心力。
                                        金色发展
                                           金域建设发展型党组织，不断探索把党组织的政治优势、组织优势，转化为企业
                                        持续创新、科学运营和高效治理的不竭动力，形成服务企业高质量发展、助力“健康
                                        中国”战略实施的强大合力。
                                                                                                                                                             邀请国防大学教授、少将、博导金         集团党委召开党史学习教育动员大          集团党委书记、董事长兼首席执行
                                                                                                                                                             一南为集团党员、员工讲述中国共         会暨2021年全国“两会”精神专题        官梁耀铭同志带领集团党委班子成
                                         在集团党委的领导部署下，公司持续推进党建制度体系建设，完善党建工作，不断优                                                                               产党的百年逐梦之路               学习大会                     员、高管团队到湖南韶山、江西瑞
                                                                                                                                                                                                              金等地开展革命传统教育
                                      化公司党员队伍，将发展党员与公司人才培养相结合，做好2021年发展党员工作，逐步壮

                                      大党员队伍。2021年，集团新增2个基层党组织，全系统共发展70名新党员，不断为党组
                                      织输送新鲜血液。截至2021年底，集团党委下辖基层党组织共12个，其中党总支部3个；
                                      在册党员1,340人，其中女党员752人。


                                                                                                                                                             组织全体党员集中收听收看中共中         集团党委书记、董事长兼首席执行          《南方杂志》2021年3月29日，刊
                                                                                                                                                             央庆祝中国共产党成立100周年大会       官梁耀铭同志参加广东省工商联系          登了《金域医学：做人民健康的坚
                                                                                                                                                                                     统“百场党课进千家商会万家民           定守护者》
                       在册党员数量                         新发展党员数量                        下辖基层党组织数量                                                                                       企”理想信念教育报告会
                                                                                      （含党委总支部）
                 人                               人                               个
                                  1,340                             70                              12
              1,600                             80                              16                                                                               为激发党员职工的积极性，彰显榜样作用，集团党委召开庆祝建党100周年大会暨表
                                                                                     9      10
              1,200                             60                               12                                                                          彰大会，对在相关领域表现突出的59名党员、9个党支部予以表彰，激励党员不断进步。
                    658    722
               800                              40                               8                                                                           与此同时，金域作为行业先行者，集团党委积极带头投身于抗疫工作，2021年分别在广州
                                                     8      11
               400                              20                               4                                                                           体育馆、南京青奥体育公园、厦门国际会展中心展馆等关键战场的“猎鹰号”气膜实验室
                 0                               0                               0                                                                           成立8个临时党支部，把党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用发挥在疫情防控战场的
                   2019    2020   2021 （年）          2019   2020    2021 （年）         2019   2020    2021 （年）
                                                                                                                                                             最前沿。



             13                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       14




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




            社会责任管理


                                                                                                                                                         赋能健康：金域医学可持续发展框架2021―2025
                   金域医学秉持可持续发展理念，把社会责任的核心理论和标准与企业战略及管理相融合，有效管理社会责任风
                                                                                                                                            核心议题                                            内涵与承诺
                险并识别相应的业务机遇，推动高质量发展，履行对所有利益相关方的责任，实现商业价值与社会价值的平衡。
                                                                                                                                           普惠医疗服务               发挥第三方医检优势，以“大网络+大服务+大平台”模式作为社会医疗体系有益补充，推动医疗普惠可
                                                                                                                                                                及，提升国民健康素质
            社会责任                         践行社会责任是金域医学对社会的承诺，也是实现自身发展的关键要素。为实现可持
                                                                                                                                           创新驱动发展               以客户为中心，以临床和疾病为导向，多平台融合开展技术创新、驱动医检科技进步
            管理架构                      续发展目标，履行社会责任，我们设立了董事会可持续发展委员会，制定《金域医学可持
                                      续发展委员会细则》，并建立了三级联动的社会责任管理架构。明确了董事会负有制定和                                                                                   数字化转型升级构建“医检4.0”，以大数据应用、生物医学与新一代信息技术融合创新，推动大健康产业
                                                                                                                                           构建开放生态
                                      审批可持续发展目标的义务，可持续发展委员会作为公司社会责任相关事务的决策核心，                                                                                   生态协作与行业革新
                                      负责统筹管理集团可持续发展和社会责任事务。在落实社会责任过程中，金域医学建立了                                                           稳健运营支撑持续发展              持续提升企业管理水平，实现合规、稳健运营，支撑企业可持续发展
                                      一套上通下达的沟通机制，保障可持续发展目标和社会责任工作的有效落地，及时督导绩
                                                                                                                                        专业公益提供健康帮扶              立足医检资源优势，打造专业公益，携手社会各界助力医疗资源均等化，为特殊群体提供医疗帮扶
                                      效并评估可持续发展领域的新风险、新机会。同时，针对社会责任关键议题，集团依据法

                                      律法规、行业标准、社会责任管理标准以及公司实际情况，制定了一系列相关政策与专业
                                      全面的社会责任信息披露机制，确保与利益相关方保持真诚、有效的沟通反馈。                                                                                     SDGs与金域医学2021年社会责任实践

                                                                                                                                     SDG 1:  消除贫困              设立互助会，援助困难员工；为大众提供普惠医疗服务，在贫困地区投入共建实验室，持续开展健康扶贫项目。
                                                               董事会 首席执行官
                                                               审批可持续发展相关目标                                                           SDG 2： 消除饥饿               通过向河南灾区捐赠食物和现金等，确保灾区人民有充足的食物。

                                                                                                                                     SDG 3:  良好健康与福祉           在生产和物流环节保障员工健康与安全；为大众提供普惠医疗服务；通过“致敬老区 健康中国乡村行”“毕
                                                                   沟通        审批                                                                                节市地中海贫血防控惠民工程”“28天新生儿援助行动”等公益项目为社区及有需要的群体提供健康支持。

                                                                                                                                                               为员工提供丰富的培训项目；与高等院校联合成立科研、教学、人才培养和实习基地；面向临床医生、检验人员
                                                                                                                                     SDG 4:   优质教育
                                                                可持续发展委员会                                                                                       开展学术培训活动。
                                                            负责统筹管理可持续发展事务，包括：                                                        SDG 5： 性别平等               在招聘及就业过程中确保男女平等；对在职母亲等有特别需求的女性员工提供哺乳室等必要的帮助。
                                          ● 制定可持续发展策略                  ●  明确中长期可持续发展目标                                                                         使用感应龙头、节水洁具等节水设备，应用冷凝水回收、中水回用等节水技术，定期对用水设施进行维护，做好
                                          ● 识别可持续发展领域的风险和机遇            ●  监督可持续发展相关策略、政策、制度的实施                                       SDG 6： 清洁饮水和卫生设施          节水宣导工作。

                                                                                                                                     SDG 7： 经济适用的清洁能源          购置及租赁新能源汽车作为集团冷链物流运输车辆。
                                                                   汇报        推进
                                                                                                                                     SDG 8:  体面工作和经济增长         保障员工薪酬与福利；关注员工职业健康与安全，为员工提供定期健康检查。

                                                                                                                                     SDG 9： 产业、创新和基础设施         以创新驱动医疗行业发展；为社区抵御公共卫生健康风险提供医检支持。
                                                                 可持续发展工作团队
                                                                                                                                     SDG 10:  减少不平等            不区别对待或歧视员工；让优质医检资源下沉，助力破解医疗资源不均衡、不充分的难题。
                                          可持续发展议题工作小组                        可持续发展部门对接人
                                         ●  围绕核心议题组成跨部门工作小组                 ●  负责在部门内协调可持续发展相关工作                                     SDG 11:  可持续城市和社区         援助患病、特殊群体；提升社区抵御公共卫生健康风险的能力；减少运营行为对环境的负面影响。
                                         ●  制定相关核心议题当年度落地规划并定期向董事           ●  梳理可持续发展相关信息与绩效情况，及时预警
                                                                                                                                     SDG 12:  负责任消费和生产         在生产环节注重节能减排、三废管理；和物流环节引入环保车辆；提高员工的环保意识。
                                          会可持续发展委员会汇报议题承诺目标进度                可持续发展相关风险
                                                                                                                                     SDG 13:  气候行动             减少业务运营对气候变化的影响，购置并使用新能源汽车。
                                         联合国可持续发展目标（SDGs）作为联合国目前在可持续发展问题上的唯一指导性                                                      SDG 14:  水下生物             管理污水排放和医疗废弃物处置，保护水下生态环境。
                                      意见，为企业提供了指引：在实现自身可持续发展的同时，通过解决社会问题来促进社会                                                        SDG 15:  陆地生物             管理污水排放和医疗废弃物处置，保护陆地生态环境。
                                                                                                                                     SDG 16:
                                      的可持续发展。金域医学将自身核心业务与SDGs进行有机融合，以“赋能健康”为主                                                                                  建立完善的商业道德管理制度，避免腐败和贿赂行为发生。
                                                                                                                                     和平、正义与强大机构

                                      题，制定了2021- 2025可持续发展框架。在此基础上，集团进一步从可持续发展框架的                                                    SDG 17:
                                                                                                                                     促进目标实现的伙伴关系
                                      各项社会责任核心议题及其内涵与承诺出发，利用SDGs来指导集团社会责任项目的开                                                                                  开展利益相关方沟通，发布上市公司定期报告、年度企业社会责任报告。
                                      展，并将开展成果与SDGs进行对标。

             15                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       16




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




             实质性议题                       金域医学始终重视利益相关方的期望和诉求，在结合年度热点议题、国家政策、行业                                                     利益相关方                         金域医学始终重视并保持与各利益相关方的有效沟通，充分考虑自身运营对各利益相

             分析                       趋势、MSCI ESG评级等内容的基础上，根据公司的实际发展情况和社会责任体系，参照                                                   沟通                        关方的影响，通过多元化的沟通渠道并认真聆听和了解各利益相关方对社会责任和金域医
                                      企业社会责任实质性议题分析模型，从“对金域医学的重要性”和“对利益相关方的重要                                                                                学社会责任管理的期望和诉求，既及时化解了问题，又促进了集团的可持续发展。
                                      性”两个维度，识别出对企业和利益相关方均有较大影响的实质性议题，从而确认在报告
                                      中需重点披露的信息以及未来社会责任工作的重点。
                                                                                                                                          利益相关方                         关注议题                            沟通形式及表现
                                         通过梳理GRI Standards等国际标准和公司实践，结合各个利益相关方与金域医学在过
                                      去一年内的沟通情况，共确定21项与金域医学相关的社会责任实质性议题，并以在线问卷的                                                                                       合规经营                            完善合规管制体系
                                                                                                                                                                      依法纳税                            主动依法纳税
                                      方式进行调研，形成议题实质性分析矩阵，共识别出11个重要实质性议题，分别为：高质量                                                                政府与                    确保产品质量与安全                       严格质量把控
                                                                                                                                               监管机构
                                      发展；合规经营，精细化管理；稳健经营，加强风险管理；科技创新，构建行业协作生态；                                                                                        促进经济发展                          增强产业合作共赢
                                                                                                                                                                      推动医疗资源共享                        共同打造区域检验与病理中心
                                      抗击新冠疫情，共筑公共卫生安全网；推动数字化转型，迈进“医检4.0”；产品质量与安
                                      全；服务赋能临床；客户服务及隐私保护；员工福祉与权益；医疗废物安全处置。                                                                                                                            严格质量控制
                                                                                                                                                                                                      完善客户服务体系
                                                                                                                                                                      确保产品质量与安全                       增强客户隐私管理
                                                                                                                                                                      优质高效服务
                                                                                                                                               客户                                                     持续创新、引进和转化高新技术
                                                 2021年金域医学实质性议题象限分布图                                                                                                  保护客户隐私                          各级疾病联盟、疾病协作网
                                                                                                                                                                      提供专业医疗资源
                                                                                                                                                                                                      全国远程病理协作网
                                                                                                                                                                                                      互联网医检

                                                                                             13       8
                                          对利益相关方的重要性                                                                                                                  遵守商业道德                          召开供应商座谈会
                                                                                                   2                                           合作伙伴                   供应链管理                           完善供应链管理体系
                                                                         7                             1
                                                                                                                                                                      合作共赢                            合作伙伴能力支援
                                                                           15
                                                                      10            11     3
                                                              9                        14                                                      股东与                    提高投资收益                          履行信息披露义务
                                                                                     16                                                        投资者                    预防经营性风险                         召开股东大会
                                                             6              4                20                                                                       完善企业治理                          完善合规管治体系
                                                                   17   12
                                                                                                                                                                                                      提供合理薪酬福利体系
                                                                        5
                                                          21                                                                                                          职业健康与安全                         建立职业健康安全管理体系
                                                 18                                                                                                                   薪酬与福利                           开设集团培训发展中心
                                                                                                                                               员工
                                                                                                                                                                      培训与发展                           组织工会活动
                                                               对金域医学的重要性                                                                                              沟通与关爱                           成立金域员工互助会
                                                                                                                                                                                                      定期出版内部刊物
                                                                                                                                                                                                      推动可持续运营模式
            1  高质量发展                          8  抗击新冠疫情，共筑公共卫生安全网                        15  客户服务及隐私保护                                                                节能减排
                                                                                                                                               环境                                                     使用清洁能源
                                                                                                                                                                      有效利用资源
            2  合规经营，精细化管理                     9  助力医疗普惠，积极参与基层医疗体系建设                     16  员工福祉与权益                                                                                                  三废减排
            3  稳健经营，加强风险管理                   10  推进健康中国全面建设                              17  可持续职场                                                                                                    参与乡村振兴
                                                                                                                                                                      支持社区发展                          开展公益项目
            4  负责任供应链                        11  推动数字化转型，迈进“医检4.0”                       18  绿色运营助力碳中和                                         社区                     解决社会问题                          组织无偿献血
                                                                                                                                                                      关注弱势群体
            5  党建引领                          12  行业人才培育                                  19  积极采取气候行动                                                                                                 打造金域志愿者服务队
            6  利益相关方沟通                       13  产品质量与安全                                 20  医疗废物安全处置                                                                                                 提高团队人才质量
                                                                                                                                               高校与研究                  促进科研创新                          加大科研创新力度
            7  科技创新，构建行业协作生态                 14  服务赋能临床                                  21  公益与共同富裕                                                                  培育行业人才
                                                                                                                                               机构                                                     打造合作项目、平台
                                                                                                                                                                      加强相互合作
                                                                                                                                                                                                      提供实习和科研基地



             17                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       18












            责任价值篇                                                                                                                                             专题一   健康惠民，推进优质医检资源共享





                《“健康中国2030”规划纲要》明确了“共建共享、全民健康”是建设健康中国的战略主题。金域医
            学通过网络及服务能力的构建，助力实现优质医疗资源的下沉，让普惠医检人人共享；通过积极参与公共                                                                                                    专题二   健康哨兵，助力构筑公共卫生新防线

            卫生服务，助力完善我国公共卫生体系建设；通过着力于数字化转型与技术创新，促进科研成果转移转化
            与应用，为全民健康的实现提供医检技术的保障。这既是我们的价值所在，更是我们的责任所在。
                                                                                                                                                              专题三   创新变革，聚焦数字化转型












             专题一                                                                                                                   下沉，让普惠医检触手可及


             健康惠民，推进优质医检资源共享

                                                                                                                                         医疗资源的公平可及是保障人民健康的重要前提。随着国家医疗卫生供给侧改革的深入推进，社会力量在医疗服
                                                                                                                                     务领域中担当了越来越重要的角色。其中第三方医学检验机构在检测项目、规模效应、网络覆盖、专家资源整合、质
                《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》指出：至2025年，我国“应加快构建强大公共卫生体系，推
                                                                                                                                     量控制等方面都有明显优势，不仅能补充医院检验项目、提高临床诊疗水平，还能节省医疗成本、提升医疗资源利用
            动优质医疗资源扩容和区域均衡布局，提高全方位全周期健康服务与保障能力，促进中医药传承创新。”金域医学充分发
                                                                                                                                     效率，是对现有医疗体系的有益补充。金域医学秉持质量就是生命的理念和追求人类健康的使命，持续推动医疗普
            挥自身优势，凭借“大平台+大网络+大服务”积极参与到优质高效的医疗卫生服务体系建设中，以自建网络让普惠的医检
                                                                                                                                     惠，并以强大的网络覆盖和服务能力让普惠医检触手可及，以满足人民群众日益增长的医疗健康服务需求。
            服务覆盖全国，以多元合作使优质的医检资源下沉到底，从而助力推动卫生健康事业高质量发展。




                                                                                                                                    以中心实验室                      面对医疗服务体系布局不完善、优质医疗资源不足且配置不合理等问题，国家积极推

                                                                                                                                    为支点，服务                   动医疗资源均等化。金域医学紧跟政策趋势，以“大平台+大网络+大服务”提升医疗资源
                                                                                                                                    网络覆盖全国                   可及率。

                                                                                                                                                                2021年4月15日，西藏金域正式开业并投入使用。西藏金域是扎根西藏的首家第三方
                                                                                                                                                             医检机构，也是集团在中国内地布局的最后一家省级中心实验室。至此，金域医学在全国
                                                                                                                                                             范围内（除台湾外）全面建成了集团化、连锁化经营布局。凭借遍布31个省（自治区、直

                                                                                                                                                             辖市）及香港、澳门的39家中心实验室，金域构建了总部级实验室、省级区域中心实验
                                                                                                                                                             室、省级实验室以及地市级实验室四级网点，将服务网络延伸至乡镇和社区一级，服务范
                                                                                                                                                             围可覆盖全国90%以上人口所在的区域，为促进医检资源公平普惠打下坚实根基。

                                                                                                                                                                同时，金域医学通过坚持自主创新、引进国际先进技术，逐步构建起完善而全面的检

                                                                                                                                                             验诊断技术体系。截至2021年底，金域医学可提供3,000多项检验项目。

































             21                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       22




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




            加速布局                         为进一步推动服务网络下沉，金域医学在2021年全面推行地市级实验室建设战略，在                                                                              金域责任行动           金域携手林芝市人民医院，将数字病理带上“世界屋脊”

            地市级实验室，                   全国范围内加速布局地市级实验室，不断缩小服务半径，为更广大的基层人民群众提供更                                                                                       金域医学与西藏林芝市人民医院携手，将远程病理诊断平台引入西藏。2021
            医检服务深入基层                  便捷、优质的医检服务。截至2022年3月，通过多种建设模式金域已落地运营贵州毕节金                                                                                 年4月13日，林芝市数字化病理诊断中心正式启动。该中心以林芝市人民医院为
                                      域、河南驻马店金域、广东深圳金域等，陆续建设完成广东江门金域、江西赣州金域、福
                                                                                                                                                                病理诊断中心单位，中山大学附属第一人民医院病理科和金域医学集团为技术支
                                      建厦门金域和山东临沂金域等。
                                                                                                                                                                持单位，林芝市六县一区的县级医疗机构为成员单位，多方共同搭建数字化远程

              金域责任行动          苏州金域投入使用助力疫情防控                                                                                                                    病理诊断网络，让病理诊断超越
                                                                                                                                                                时空限制，共享金域医学优质而
                    疫情早发现，核酸检测是第一道防线。为帮助苏州更好地开展疫情防控工
                                                                                                                                                                稀缺的病理诊断资源。重点解决
                作，2022年4月14日，金域医学在苏州相城区黄埭镇建设核酸检测基地（苏州金
                                                                                                                                                                西藏林芝地区各医院病理人才资
                域）投入使用。其占地面积为5,725平方米，目前基地已经投入40台扩增仪，20
                                                                                                                                                                源缺乏、病理科建设条件受限、
                台提取仪和相应辅助设备，日检测产能最高可达4万管，若采用1：20混采方式，
                                                                                                                                                                病理会诊困难等问题。
                单日可检测80万人份，是当地的核酸检测主力军。启用当天，基地已经承接了来
                自当地吴江区、相城区超6,000管的核酸检测样本，所有结果均在当天发出。






            共建区域检验                       随着国家医药卫生体制改革的进一步深化，加强基层医疗服务、推进医联体建设、建
            中心，共享优质                   立分级诊疗制度是新一轮医改的主攻方向，也是缓解民众“看病难、看病贵”的重要举                                                       提优，让家门口的医检服务优质高效
            医疗资源                      措。其中，县域综合医改是深化医改的一项重要内容和解决群众看病难的重要抓手。

                                         多年来，金域医学依托覆盖全国的服务网络和具有国际质量标准的医学检验病理优势
                                                                                                                                           要实现医疗资源均等化，让基层老百姓足不出户即可享受到与三级医院同等质量的医检服务，金域医学一
                                      资源，积极参与到县域综合医改工作中。依托集团专业化、规模化、集约化的优势，通过
                                                                                                                                       方面自建网络提升服务覆盖面，让“病人不动，标本动、信息动”，另一方面也不遗余力地助力各地各级医疗
                                      提供综合技术服务方案，协同打造高效服务临床、有效服务周边医疗机构的区域实验室。
                                                                                                                                       机构提升医疗服务水平。通过赋能学科建设，共建精准医学中心，搭建学术交流平台等形式，助力优质高效的
                                      截至2021年底，金域医学参与合作共建实验室达到670家，形成城市医联体区域检验中
                                                                                                                                       整合型医疗卫生服务体系建设，努力让广大人民群众就近享有公平可及、系统连续的高质量医疗卫生服务。
                                      心、县域医共体区域检验中心、城市社区区域检验中心等多种具有金域特色的模式。在此
                                      基础上，金域进一步整合、引流资源，从区域检验中心建设、远程病理协作网建设、县域
                                      特色专科建设、公共卫生服务平台建设、区域冷链物流体系建设、县乡检验信息平台建设
                                                                                                                                   推动疾病联盟                       金域医学以客户为中心，以临床与疾病为导向，将临床服务模式升级，通过参与国
                                      等六大维度着手，有效提升了优质医疗资源可及性，强化基层医疗服务水平，助力分级诊
                                                                                                                                   落地，赋能                     际、国内等重量级联盟、协作网、专科医联体，多方联动组建疾病防治生态圈。2021年，
                                      疗实施落地。
                                                                                                                                   学科建设                      金域医学持续推动疾病联盟落地和运营，相继加入中国EBV相关疾病工作组、中国细胞因

              2021年，                     2021年全年病理诊断协作网络进一步扩大，常规形态学诊断超过1,200万例，远程病                                                                           子与疾病联盟、中国发作性睡病研究协作组、出生缺陷防控专科联盟、甲状腺肿瘤超声穿
              金域医学参与合作共建的             理诊断超过15万例，会诊和冰冻诊断近5万例，合作共建实验室的远程诊断增长近                                                                                  刺暨病理诊断联盟以及黄荷凤院士牵头的“红房子出生缺陷联盟”。截至2021年底，金域
              区域中心实验室及
                                      300%，病理医生集团扩容至超630人。                                                                                                   医学加入的国家级疾病联盟和平台累计增至20个。其中，联合国家呼吸系统疾病临床医学
              快速反应实验室
                                                                                                                                                             研究中心牵头成立的“病毒诊断研究和推广区域平台”总单位成员已达45家，初步形成覆
                                                                                                                                     截至2021年底，
                                         针对欠发达地区，金域持续投入资源帮扶提升当地医疗机构服务水平。目前，金域在
              达到670家                                                                                                                 金域医学加入的国家级              盖全国26个省区的呼吸道病毒监测网络。
                                      已脱贫地区和国家乡村振兴重点帮扶县，共建开展产业帮扶的实验室数量已累计达到100
                                                                                                                                     疾病联盟和平台
                                      家，每年投入金额超千万，协助医院建设医学检验服务能力，助力解决人民群众看病难的
                                      问题，以仁者之心履社会责任，以健康产业助乡村振兴。                                                                      累计增至20个



             23                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       24




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效





                                       金域责任行动           加入复旦大学附属妇产科医院“红房子出生缺陷联盟”                                                   培育医疗人才，                       医务工作者能力的提高是提升诊疗效果的核心。金域医学长期积极参与医务人员培养
                                                                                                                                   赋能诊疗能力提升                  与能力提升。2021年，金域采取线上线下相结合的培训模式突破了疫情限制，持续赋能
                                             2021年12月，金域医学与复旦大学附属妇产科医院“红房子出生缺陷联
                                                                                                                                                             医务工作者，尤其是基层医务工作者，开展学术会议超过4,800场，其中国家级45场、省
                                         盟”（下称“联盟”）达成战略合作，正式成为联盟的成员单位之一。依托“大
                                                                                                                                                             级240场，参与人次线下超过13万，线上超过50万。
                                         平台、大网络、大服务、大样本、大数据”等核心资源优势，金域医学将与复旦
                                         大学附属妇产科医院以及各家联盟单位医院携手，助力联盟搭建出生缺陷一体化
                                         诊治平台、立体化防控网络，并着重
                                         在大数据平台建设、样本库建设及联                                                                            2021年，
                                                                                                                                     金域医学举办各级学术会议
                                         盟信息化平台建设等多方面展开广泛
                                         合作，以期实现出生缺陷精准防控，                                                                            4,800场，
                                         推动医学研究、人工智能、生物医药
                                         等产业创新发展。                                                                                    超过60万

                                                                                                                                     临床医生、检验人员
                                                                                                                                     受益



            助力高端平台                       要构建优质高效医疗卫生服务体系，就需要持续推动创新医疗卫生服务供给模式。
            打造，提升精准                   《“健康中国2030”规划纲要》指出，三级公立医院应重点发展危急重症、疑难病症诊

            诊断                        疗，完善医疗联合体、医院集团等多种分工协作模式，提高服务体系整体绩效。金域医学
                                      综合全生命周期疾病以及整合多学科特点和优势，致力于为三级医院提供各领域精准医学
                                      中心建设整体解决方案，帮助提升技术服务能力及运营管理能力，助力三级医院特色学科
                                      发展，提升精准医学诊疗能力。截至2021年，金域通过打造高端平台的综合服务优势，累
                                      计与50余家三级医院共建精准医学中心，并与河南省人民医院、山东省立医院、云南省肿
                                                                                                                                                                                               5,865
                                      瘤医院等各地重点医院开展疾病专科共建合作。                                                                                                                            场次                            4,800
                                                                                                                                                                                     6,000
                                                                                                                                                                                                          4,000
                                       金域责任行动           贵州首家精准医学中心正式开科运行                                                                                                             4,000
                                                                                                                                                                 全年举办的各级
                                             2021年12月23日，贵州首个精准医学中                                                                                                学术会议场次             2,000
                                         心――贵黔国际总医院精准医学中心正式开科                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                               2019       2020        2021  （年）
                                         运行。该中心由金域医学与贵黔国际总医院共
                                         同打造，面向贵州省内所有医疗机构提供多癌

                                         种肿瘤筛查、分子分型、个体化治疗、疗效预
                                                                                                                                                             金域责任行动           江苏省甲状腺疾病诊疗培训基地成立
                                         测及疗效监控等个性化的临床应用解决方案，
                                         助力进一步提升贵州精准医疗服务水平，更好                                                                                                       2021年5月，江苏省中西医结合医院与金域医学携手成立了甲状腺疾病诊疗
                                         的服务医院及百姓。                                                                                                              培训基地，面向各级医疗机构开展甲状腺穿刺技术进修培训，形成实操化的培训

                                             该中心是贵州省规模最大、学科平台最齐                                                                                                 体系，为患者和临床提供精准诊断和个体化治疗的卓越服务，以此提高基层医疗
                                         全、检测项目最多样化的精准医学检验中心。                                                                                                   卫生服务能力，实现基层首诊、下上联动，推动相关医疗资源的共享。






             25                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       26













            专题二                                                                                                                    平急结合，常态化防疫“域”模式


            健康哨兵，助力构筑公共卫生新防线                                                                                                              新冠肺炎疫情暴发，既是我国公共卫生体系的挑战，也是公共卫生服务体系改革与完善的重要契机。在紧急应

                                                                                                                                      对疫情期间，金域医学始终秉承“召之即来、来之能战、战之能胜”的工作态度积极响应社会和国家的防疫需求。
                                                                                                                                      面对新冠疫情，金域通过抗疫实践与持续创新，持续优化流程，积极探索将5G、数字化等新技术运用于检测中，在
                在党和政府的领导下，全国上下众志成城有效防控新冠疫情，保障了人民的生命与健康。2022年政府工作报告明确，
                                                                                                                                      不断提升检测效率的同时，大大提升了抗疫和检测服务的精准性，锻造了应对重大突发公共卫生事件应急服务的强
            健全疾病预防控制网络，促进医防协同，加强公共卫生队伍建设，提高重大疫情监测预警、流调溯源和应急处置能力。金
                                                                                                                                      大能力，助力强化我国公卫网络。
            域医学作为专业的第三方医检机构，依托覆盖全国的服务网络和强大的资源统筹调配能力，奋战在抗疫第一线，创造了两
            个全球第一：累计完成核酸检测总量全球第一；单日核酸检测产能全球第一。金域把新冠疫情防控视作一场大练兵，不断
            创新，积极参与国家“两癌”筛查、重大突发公共卫生事件应急服务、重大传染性疾病研究、老龄化健康研究、慢性病与
            营养监测等公共卫生项目，用通过实践行动，助力政府建设更加牢固的公共卫生防护网。
                                                                                                                                        数说战“疫”2021




                                                                                                                                                                      满洲里
                                                                                                                                                                       满洲里
                                                                                                                                                                           哈尔滨            130万管
                                                                                                                                                                            哈尔滨                                 100+个
                                                                                                                                                  乌鲁木齐
                                                                                                                                                                           长春  舒兰  绥芬河
                                                                                                                                                 乌鲁木齐                                      最高日检测产能              参战战场（两年累计）
                                                                                                                                           喀什                              长春
                                                                                                                                                           额济纳            沈阳
                                                                                                                                                                     北京
                                                                                                                                                                  呼和浩特   沈阳
                                                                                                                                                           张掖  阿拉善  呼和浩特  北京 天津  大连
                                                                                                                                                              银川    石家庄
                                                                                                                                                                   太原  天津
                                                                                                                                                           西宁   银川  太原  济南
                                                                                                                                                            兰州     石家庄   青岛
                                                                                                                                                          西宁        郑州  济南                60+台次
                                                                                                                                                            兰州  西安   商丘                                         30万+人次
                                                                                                                                                                   郑州   扬州
                                                                                                                                                                西安   六安  合肥                “猎鹰号”系列实验室出动         抗疫人员投入
                                                                                                                                                  拉萨          绵阳        南京  上海
                                                                                                                                                            成都      武汉  合肥  南京  杭州  上海
                                                                                                                                                  拉萨          重庆   武汉  黄冈  芜湖  杭州
                                                                                                                                                            成都        南昌  绍兴  宁波
                                                                                                                                                              重庆  张家界  长沙  温州
                                                                                                                                                              贵阳  宁乡  长沙  南昌  福州
                                                                                                                                                           昆明           莆田
                                                                                                                                                       瑞丽     贵阳        泉州 福州
                                                                                                                                                          昆明           厦门  台北
                                                                                                                                                                南宁  广州                    11个                   1,200名
                                                                                                                                                                  广州  香港
                                                                                                                                                               南宁  澳门  香港                  抗疫临时党支部              投身抗疫一线党员
                                                                                                                                                                 海口  澳门
                                                                                                                                                                 海口
                                                                                                                                        截至2021年12月底核酸检测累计超2.5亿人份


















             27                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       28




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




                                         科技抗疫是金域抗疫模式的鲜明特征。金域医学不仅总结出了一套领先的抗疫方案，                                                     多元协作，助力传染性疾病防治

                                      还积极发挥多维创新能力，和广州实验室等机构一同推出“猎鹰号”系列实验室，形成了
                                      “猎鹰号”气膜实验室、“猎鹰号”移动检测车和中心实验室“三位一体”作战模式，分
                                                                                                                                           构建起强大的公共卫生体系还需要大力推动医防充分协同，引入多元化社会化力量实现平急结合。金域医学
                                      别可以满足大规模筛查紧急扩产能、抵达现场即采即检、平战结合的常态化防控需求。金
                                                                                                                                       携手政府相关部门、医药企业、互联网电商及医疗健康领域合作伙伴，共同打造一个完整而有效的生态圈，多方
                                      域医学还联合广州实验室创新推出“五舱合一”的气膜实验室。依托自主开发的一体化信
                                                                                                                                       联动，推动多技术平台整合，汇集技术、设备资金等多方资源，助力遏制传染性疾病传播，共同助力公共卫生事
                                      息系统，“猎鹰号”硬气膜实验室通过经验丰富的检测人员和全自动化检测设备的“最佳
                                                                                                                                       业发展，提升公众健康水平。
                                      人机组合”，实现了新冠检测流程一体化、检测设备自动化、结果处理智能化、运营管理
                                      数字化、资源调度全国化，将单组气膜舱的产能从3万管提升至8万管，为全国多地疫情防
                                                                                                                                                                 金域医学在感染性疾病领域拥有测序、PCR、血清/免疫学、培养等多个技术平台，
                                      控做到“早筛查、早发现、早隔离”立下大功。                                                                          截至2021年底，
                                                                                                                                     金域医学携手广州呼吸健康            覆盖多个病原体种类，具备强大的病原学检测能力及广覆盖的实验室与物流网络。1,200
                                                                                                                                     研究院已经搭建                 万的感染性疾病年检测样本量，更可充分挖掘大数据的价值，用于疾病预测、防控、辅助
                                         2021年以来，“猎鹰号”系列实验室已参与了香港、广州、南京、扬州、厦门、银
                                                                                                                                                             决策等。
                                      川、兰州、大连、满洲里、绍兴等地抗疫，并守护了北京2022年冬奥会和冬残奥会、                                                        超过500个
                                      “全国两会”、庆祝中国共产党成立100周年大会、中国进出口商品交易会等重要活动赛                                                       呼吸道病毒基层监测网点                 2021年，金域携手广州呼吸健康研究院在大湾区建立了粤港澳呼吸道病毒监测网，目
                                      事的顺利举办。                                                                                                                前已经搭建了超过500个基层监测网点。

                                         同时，5G大数据技术也助力金域抗疫提速增效。自2020年起，金域医学启动5G的全
                                      场景落地，远程数字病理、无人机运送、实验室消杀机器人等等智慧医检成果悉数“出                                                                                  金域责任行动           打造“互联网+结核病防治”医疗服务网络

                                      炉”。2021年9月，金域医学“基于5G虚拟专网的‘猎鹰号’核酸检测实验室项目”荣获
                                                                                                                                                                    《遏制结核病行动计划（2019-2022）》中提到，要充分利用“互联网+”，
                                      国家工业和信息化部主办的第四届“绽放杯”5G应用征集大赛医疗健康专题全国一等
                                                                                                                                                                开展远程结核病医疗、健康咨询、健康管理服务，逐步形成“互联网+结核病防
                                      奖，是第三方医检领域唯一获此殊荣的项目。
                                                                                                                                                                治”的医疗服务网络。作为北京结核病诊疗技术创新联盟的联盟成员之一，金域医
             金域责任行动           冬奥赛场上的“健康哨兵”                                                                                                                      学承担了国内大量结核病检测工作，每年检测量近50万例，积累了丰富的多学科综
                                                                                                                                                                合诊断服务经验。2021年4月，金域与海南百医通互联网医院、北京结核病诊疗技
                   北京2022年冬奥会和冬残奥会已经画上圆满句号。面对新冠肺炎疫情的挑战，中国为世界奉献了一场精彩的
                                                                                                                                                                术创新联盟等多方达成战略合作，充分发挥金域覆盖全国31个省市区及香港、澳门
                奥运盛会，真正做到“两个奥运，同样精彩”。这一切，离不开无私奉献的广大市民，志愿者和防疫人员等。金域
                                                                                                                                                                特别行政区的服务网络，将通过线上+线下相结合的创新模式，助力优质医疗资源
                医学派出富有丰富核酸检测经验的500人团队。一辆为冬奥会量身定制的冬奥版“猎鹰号”移动实验室，也从
                                                                                                                                                                下沉，为结核病患者提供一站式专病管理服务，让患者得到精准、便捷的检测服
                2022年1月底开始驻守在奥林匹克体育中心，24小时不间断，守护冬奥会和冬残奥会北京赛区顺利举办，累计为
                                                                                                                                                                务，从而真正推动互联网医疗高质量、深层次发展。
                “两个奥运”检测超110万管，占冬奥会北京赛区超30%，占冬残奥会北京赛区约40%。高质量的检测服务，获得

                了权威机构的认可。





















             29                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       30




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效





                                      金域责任行动           联动多方资源，组建疾病防治生态圈                                                                                          进入互联网医疗时代，金域医学联动多方，不断完善线上、线下相结合的服务模式，
                                                                                                                                                             让疫情常态化下的慢病管理更便捷、简单。一方面，金域医学在全国69个城市自建了超
                                            目前，我国在传染病防治方面，面临着耐药菌感染死亡率高、疾病负担重，且
                                                                                                                                                             500个采样点，在404个城市开通了护士上门采样服务。另一方面，金域医学对接医联等
                                         用药选择非常有限等多重挑战。金域医学积极整合自身的行业资源、积极与辉瑞中
                                                                                                                                                             互联网诊疗平台，为有慢病管理需求的人群打造疾病诊疗专科套餐，提供互联网医检全流
                                         国、因美纳等国际知名药企开展合作，共同组建ID- CEPT感染防治生态圈，多方
                                                                                                                                                             程服务。此外，金域医学通过推出基层体检车等移动化、信息化的服务模式，把慢病监测
                                         共同探讨打造“共建、共享、共赢”院内院外全方位立体生态圈的建设方案，推动
                                                                                                                                                             服务下沉基层，助力健康乡村建设。
                                         临床提升感染性疾病诊断和抗菌药物合理使用水平。2021年，金域医学与吉利德科
                                         学达成战略合作，在慢性乙型肝炎HBV DNA高敏检测、丙型肝炎常规筛查、HIV
                                                                                                                                    截至2021年底，
                                         （人类免疫缺陷病毒，又称艾滋病病毒）感染者的病毒和肾功能检测，以及医生教
                                         育、公众疾病科普和患者教育工作等方面进一步深化合作，共同助力公共卫生事业
                                                                                                                                    金域医学在全国69个
                                         发展，提升公众健康水平。                                                                               城市自建了
                                                                                                                                                                     妇女“两癌”筛查服务人次                           宫颈癌筛查标本数量

                                                                                                                                    超500个采样点
                                                                                                                                                                   人次              3,559,342           份              14,860,000
                                                                                                                                                               4,000,000                        16,000,000  13,220,000
                                                                                                                                                                             3,343,710                          12,800,000
                                                                                                                                                                       2,400,000
                                                                                                                                                               3,000,000                        12,000,000
                                                                                                                                                               2,000,000                         8,000,000

                                                                                                                                                               1,000,000                         4,000,000
                                                                                                                                                                     0                                 0
                                                                                                                                                                         2019  2020  2021  （年）             2019   2020   2021  （年）






                                                                                                                                                              金域责任行动           守护女性健康

                                                                                                                                                                   作为第三方医检行业的领导者，金域医学长期关注女性健康，已经连续开展了
                                                                                                                                                                19年的宫颈癌筛查工作。2021年，金域检测宫颈癌筛查标本超1,486万例。为了提
                                                                                                                                                                高宫颈癌筛查的普及率，金域已经建立“两癌”筛查网点接近900个，并依托大数
            以预防为中心，助力全生命周期健康管理                                                                                                                                  据和检测服务经验，打造宫颈癌筛查智能云平台。同时，为进一步深入在“两癌”

                                                                                                                                                                方面的研究，金域积极与国内外研究机构开展相关研究，于2021年11月在国际期刊
                                                                                                                                                                发表宫颈癌HPV筛查数据研究结果。
                   建立优质高效整合型医疗卫生服务体系，要在需求侧围绕人民群众全生命周期的健康需要，在供给侧以预防
                为主、以基层为重点、以系统整合为路径，将生命全链条的服务整合起来，形成系统完备、布局合理、分工明
                确、功能互补、连续协同、运行高效、富有韧性的整合型医疗卫生服务体系。金域医学结合自身业务发展战略，
                积极响应国家政策，参与慢病的防控和管理项目，满足老龄人群健康管理需求，提升生活质量；参与包括女性

                “两癌”与心血管疾病等重大疾病的普惠检测与研究，提升相关疾病的防治水平；参与“中国成人慢病与营养监
                测项目”“中国骨质疏松症流行病学调查项目”等各项慢病监测与防治研究工作，为提升中国人口健康素质贡献
                金域力量。





             31                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       32












                                                                                                                                   专题三
                                       金域责任行动           “云检测”助力慢病管理

                                            为了让慢病患者享受到更加便捷的医疗服务，2021年3月，金域医学与慢病管                                                   创新变革，聚焦数字化转型
                                         理平台医联联合打造慢病管理领域云检测整合服务方案，推动基于“精准诊断+精
                                         准治疗+专业疾病管理服务+患者教育”的互联网+医疗全闭环服务体系的建设，打

                                         造互联网医疗平台，开通了微信公众号【医联健康】。慢病患者可在互联网医院问                                                          “十四五”时期，我国进入了新的发展阶段，也是健康中国建设的重要战略机遇期。经济稳健增长及人民可支配收入
                                         诊，如需检测服务，可通过互联网医院线上预约到采样点或护士上门采血，高效完                                                      提升为健康服务的发展提供了坚实基础；医疗体制改革持续深化为健康领域可持续发展构建强大保障；而科技与协作模式
                                         成从问诊到检测诊断再到治疗的全过程，降低了慢病管理的难度和成本。互联网医                                                      创新则是实现“共建共享、全民健康”战略目标的强大引擎。金域医学将创新作为集团发展的核心驱动力，以“全员创
                                         疗平台解决了在疫情期间无法到医院就诊的难题，满足常态化疫情防控下慢性病患                                                      新、全链创新”的基本方针，持续推进技术、管理、服务及数字经济业态等多维度创新，汇聚各方资源，不断与政府、医

                                         者的医疗需求。                                                                                   疗机构、科研院所、高等院校、知名企业等各方开展合作，不断深化技术创新与服务创新，为推动行业进步、增进人民健
                                            家住上海的黎欣（化名）就是这个慢病管理模式的受惠者之一。2020年，黎                                                    康福祉作出更大贡献。
                                         欣遵被诊断为慢性乙肝，她遵医嘱服用抗病毒药物治疗，三个月后需进行复查，但
                                         首诊医院暂时停诊无法为黎欣提供复查检测服务，且周边医院均无法做HBV-DNA

                                         （乙肝病毒基因）定量检查。在医生的指导与帮助下，黎欣通过微信公众号【医联
                                         健康】线上预约金域医学的检测服务，顺利在采样点进行采血，完成复查。





                                              患者可以通过微信
                                              公众号【医联健康】
                                              预约检测服务








































             33                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       34




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




             创新新生态                                                                                                                   截止2021年底，               系。同时，集团持续在技术创新、数字化转型、人才培育等方面加大投入力度，不断推进
                                                                                                                                     金域医学可提供                 跟踪和引领医学诊断最新技术趋势。通过坚持自主创新、引进国际先进技术，截至2021年

                                                                                                                                                             底，金域医学可提供3,000多项检验项目。
                  金域医学始终坚持自主创新、协同创新、开放创新，通过不断完善科研管理体系，不断加大科研投入和壮大科                                                                   3,040项
                                                                                                                                     检测项目
               研队伍，构建一个制度完善、技术先进、人才荟萃的医检科技创新平台，实现为人民群众提供优质医疗服务与健康
               管理目标的同时，实现金域的高质量可持续发展。
                                                                                                                                                                                             国家知识产权
                                                                                                                                                                                              示范企业
                                                                                                                                                                                 国家基因检测技术               博士后科研
                                                                                                                                                                                  应用示范中心                 工作站
            我们的成果                        2021年，金域医学秉承积极、开放的姿态，不断探索新模式、新技术、新方案，寻求
                                      新的突破与创新，并取得了可喜的成果。                                                                                                                    中国专利优秀奖                        医学检测技术与服务
                                                                                                                                                                                             金域转化          国家地方联合实验室
                                                                                                                                                                                            医学研究院

                                            2021年，开展产学研合作22项，已建立合作的机构达150家                                                                                                                 集团研发中心和
              截至2021年底，                                                                                                                                                                    子公司技术中心
                                                                                                                                                                             高新技术企业                           院士工作站
              金域医学研发投入                      2021年，自主研发并转化为临床应用的新项目257项，涉及基因组、蛋白组、代谢组等学科和相
                                            应的技术平台，开发了一系列有技术竞争力的检测项目
              51,792.84                                                                                                                                                            国家慢性肾病
                                            2021年，围绕“全员创新、全链创新”的双创活动开展取得显著成效，全集团注册的双创小组增                                                                                          临床医学研究中心            金域医学病毒诊断
              万元，                           至897个，2021年新登记课题为1,292个，结题课题为1,039个，活动参与人数达2,804人，人员                                                                                   金域医学肾脏   国家呼吸系统疾病    与转化中心
              累计拥有发明专利等                     覆盖率为18.75%                                                                                                                             病理分中心
                                                                                                                                                                                            临床医学研究中心
              知识产权                                                                                                                                                                          病毒诊断研究中心
                                            2021年共申请知识产权538件，其中申请PCT专利1件；知识产权授权368件，其中美国专利1
                                            件，为集团通过PCT国际专利申请途径获得的第一个授权美国专利
              1,526项                                                                                                                                                                    项                        3,040
                                                                                                                                                                                    3,000       2,753    2,886
                                            2021年，金域转化医学研究院以及昆明金域、太原金域、西安金域、宁夏金域、重庆金域等6家子
                                            公司新增知识产权贯标认证，目前共有15家子公司获得知识产权贯标认证                                                                                                       2,250
                                                                                                                                                                                    1,500
                                            2021年，累计拥有发明专利等知识产权1,526项，累计在国际、国内发表研究论文1,052篇，参与                                                                                         750
                                            编写和出版的医学检验方面著作数量15本                                                                                                    可提供的检验
                                                                                                                                                                   服务项目数量               0
                                            《提升广州金域新型冠状病毒核酸检测产能》获得第46届国际质量管理小组大会（ICQCC）                                                                                                         2019     2020     2021   （年）
                                            QCC成果最高奖

                                            荣获“2020年度广东省科技进步特等奖”
                                                                                                                                                                 根据全集团各类别各层次科技创新的实际情况，金域梳理科技创新相关的体制机制，
                                            “数字化病理管理分析系统”被评为2021年数字化解决方案优秀案例                                                                                 修订或者制定科研项目、保密机制、知识产权、论文、双创等相关管理制度，推动机制体
                                                                                                                                                             制建立落实，优化奖励措施，激发集团创新活力。
                                            获得“省级企业技术中心”称号


                                                                                                                                                                修订完善《研发中心工作管理制度》，建立新项目开发经费预算制度，优化项目研发
            完善创新体系，                      基于集团总体战略及医检战略，金域医学不断完善创新体系，提升研发创新能力，激                                                                                  投入/产出成本核算机制，优化奖励措施，激发新项目开发动力。
            激发创新动能                   发集团创新活力。集团从完善科技研发平台建设、构建自身核心技术体系以及完善创新管                                                                                    制定《金域医学集团研发中心设立与评估管理制度》，加强研发体系建设。
                                     理制度三个维度发力，致力于构建起国内一流的科研体系。                                                                                                 深入实施《金域集团知识产权管理制度》《金域集团专利与著作权管理程序》，赋能

                                                                                                                                                                专利申请。
                                         在金域转化医学研究院、集团研发中心、子公司技术中心三大平台基础上，金域医学
                                     不断完善科研创新平台建设，建立院士工作站、博士后科研工作站、医学检测技术与服务
                                     国家地方联合工程实验室等科研平台，大力推进重大科研平台建设，持续完善技术创新体



             35                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       36




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效





                                                                                                                                                                学术交流：2021年，金域医学开展学术会议超过4,800场，其中，国家级45场、省级
                                                                万元                          51,792.84                                                        240场。如2021年临床色谱质谱技术发展研讨会、2021年首届免疫功能评估临床多学科应
                                                            60,000                                                                                           用学术研讨会、2021年过敏性疾病精准诊断技术交流会等，共同助力提升医检行业从业人
                                                                      32,402.27  39,716.96
                                                            45,000                                                                                           员的检验能力和水平，其中临床色谱质谱技术发展研讨会已连续举办5届，成为临床质谱

                                                            30,000                                                                                           领域的顶级盛会之一。
                                           研发投入金额
                                                            15,000
                                                                                                                                    金域责任行动           广医金域检验学院入选首批国家级现代产业学院
                                                                  0
                                                                        2019       2020        2021  （年）
                                                                                                                                          作为金域医学与广州医科大学合作办学的产业学院，广州医科大学金域检验学院2021年成功入选为国家首批

                                                                                                                                       现代产业学院，也是广东省唯一入选的医学类国家现代产业学院。在中国科教评价网公布的2022-2023年《中国
                                                                                                                                       大学本科教育专业排行榜》中，广州医科大学医学检验技术专业在全国157所院校中排名第六，比2021-2022年
                                                                                                                                       度排名提升了四位。在《2021软科中国大学专业排名》中，广医医学检验技术专业也位居全国第六。
                                             累计拥有发明专利等知识产权                      累计在国际、国内发表研究论文


                                           项                  1,526            篇
                                         1,600                               1,200                1,052
                                                       1,222
                                         1,200                                900           833
                                                 944                                 647
                                          800                                 600
                                                                                                                                                                      金域病理医生集团合作的                         金域病理学院累计培育的
                                          400                                 300                                                                                         病理医生数量                               病理人才数量

                                            0                                   0                                                                                 人                                    人
                                                 2019  2020   2021  （年）              2019  2020   2021  （年）                                                      800                                 400                 348
                                                                                                                                                                        600    611   626                    315    332
                                                                                                                                                                 600                                 300
                                                                                                                                                                 400                                 200
             人才队伍发展                      高素质人才是保障我国医疗体系和医疗行业得以持续高质量发展的根本与核心。金域                                                                                   200                                 200
                                      医学视行业人才培育为己任，并将自身核心资源优势转化成人才培养优势，通过加强校企
                                                                                                                                                                   0                                   0
                                      联合人才培养、完善内部培训、加强行业学术交流等途径，培养出具有创新精神和科研能                                                                                           2019  2020   2021  （年）              2019  2020   2021  （年）
                                      力的交叉学科检验领域高素质人才。


                                         校企联合人才培养：金域医学充分发挥自身在医检服务和健康管理领域的科研及实践                                                                                   与此同时，金域医学积极打造高端人才队伍，吸引和培育国内外复合型高素质人才。
                                                                                                                                     截至2021年底，
                                      资源优势，积极与国内26家高校、医学中心开展联合人才培养工作，促进教育链、人才链                                                                               金域医学拥有超过1,200名科研人员，海内外知名专家200余人，其中从海外归国学者30
                                                                                                                                     金域医学学术委员会
                                      与产业链、创新链有机衔接，联合建立兼具教学、实训、技术攻关、产品研发、成果转                                                         聘请的顾问、委员                余人，构建以高精尖为方向、老中青合理搭配、产学研结合的复合型人才团队。2021年，
                                      化、项目孵育等多功能的基地。                                                                                                         金域医学学术委员会新增温州医科大学校长李校?院士担任顾问，6名行业专家担任委
                                                                                                                                     达到52名
                                                                                                                                                             员。至此，金域医学学术委员会成员达52人，汇聚了海内外医学实验室临床、检验、病理
                                         内部人才培养：病理培训中心在疫情下，通过线下、线上的授课结合方式，持续开展
                                                                                                                                                             和医学大数据等各专科领域的9位院士和43位顶级专家，为金域医学的持续创新注入新动
                                      内部人才培养工作。金域持续举办了两期的住院医生培训班和专科系列培训讲座等，2021
                                                                                                                                                             力。
                                      年全年培训中心系统性完训348人。







             37                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       38




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




            技术创新                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       创新成果向临床应用转化，从蛋白质组学的维度助力肿瘤、肾脏疾病、感染性疾病等的精

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       准诊疗，推动行业迈向临床蛋白质组学新时代。
            自主创新，                         结合国家健康战略与集团发展战略，2021年，金域医学持续强化实验室学科平台建                                                                              金域责任行动           为推动细胞产业高质量发展献策献力
            持续为临床                     设，完善科研基地布局，通过自主创新，不断加大新项目研发与检验技术发展力度，进一

            创造价值                      步提升集团在医疗检测和疾病诊断方面的技术创新能力，持续为临床医学诊断创造价值。                                                                                       金域医学牵头起草了国内首个针对人源性干细胞检测的团体标准，T/CRHA
                                      2021年，公司共开发新项目257项，数量同比增长23%，有效支撑了重点疾病线的检测                                                                                003-2021《实验室  人源性干细胞检测通用要求》。在中国研究型医院学会临床
                                                                                                                                                                数据与样本资源库专业委员会的指导下，该团体标准由金域医学联合20多家在干
                                      能力和检测水平的提升。
                                                                                                                                                                细胞研究与应用领域具有丰
                                         不断完善检测项目，让疾病诊疗更加精准。公司依托已建设的重大科研平台以及转化                                                                                  富经验的高校、科研院所与
                                         医学研究院、集团研发中心和子公司技术中心等55个技术平台为载体，围绕公司技术                                                                                 干细胞相关企业共同制定，

             2021年，                      创新战略确定的“新标志物的转化应用”“突破性技术引进”“创新交叉融合驱动检                                                                                  为我国人源性干细胞安全
             金域医学共开发                     验生态创新”三个方向，进一步重点布局分子诊断、蛋白组学、免疫、病理、检验+                                                                                  性、有效性和质量可控性水

                                         信息融合等领域技术能力建设。同时，以临床和疾病为导向，不断完善检测项目，升                                                                                  平提供支撑，促进我国干细
             新项目257项，
                                         级优化检测技术与流程，重点支持神经变性疾病、移植、免疫缺陷病等检验技术能力                                                                                  胞产业健康发展。
             数量同比
                                         建设，共计新开发检测项目257项，覆盖疾病诊疗的早筛、诊断、监测、随访等各个
             增长23%                       环节。

                                         持续推进相关科学研究与技术攻关，运用创新技术抗击新冠疫情。公司紧跟国家创新
                                         驱动发展战略，聚焦国家呼吸传染病防控和公共疫情应急防控领域，多措并举推进新                                                                                  金域医学紧跟临床需求和前沿技术发展，除了自主研发创新外，还积极以产学研协同
                                                                                                                                    深化“产学研”
                                         冠相关科技创新与技术攻关工作。自主研发、三位一体的“车/箱/膜”移动检测方舱                                                                              创新、开放创新等多种方式，开发新的检测项目，解决医检技术“卡脖子”难题。
                                                                                                                                    模式，解决
                                         均顺利投产。移动检测方舱大规模使用自动开盖机、自动点样仪、一键报告功能等，
                                                                                                                                  “卡脖子”难题                       公司持续推进与大型三甲医院或科研院所的产学研协同创新，开展产学研合作22项，
                                         将新冠核酸检测速度由人均每天1,000管提升至1,500管，效率提升50%以上，强化
                                                                                                                                                             与国家天然产物重点实验室、香港城市大学、南方医科大学、南京邮电大学、兰州大学、
                                         了抗疫中的大规模筛查核酸检测能力。“猎鹰号”气膜实验室被誉为“广州疫情防控
                                                                                                                                                             哈尔滨医科大学、华南理工大学、山西医科大学等高校及科研机构开展联合科技攻关项
                                         的一次创举”。参与“新发冠状病毒感染的防控策略与临床诊治”项目，获得2020
                                                                                                                                                             目，累计已建立合作的机构数量达150家。
                                         年度广东省科技进步特等奖。
                                                                                                                                                                如，与哈尔滨医科大学进行乳腺癌和新生儿遗传病等多方向研究；与香港城市大学开
                                                                                                                                     截至2021年底，
                                                                                                                                     金域医学建立产学研合作             展基于表面增强拉曼散射技术的病原体快速检测研究；与北京协和医院进行淋巴管平滑肌
                                         与此同时，金域医学通过持续加强知识产权管理，参与相关技术标准起草等，持续提
                                                                                                                                                             瘤病基因检测与临床治疗研究；和上海同济医院进行car-t 相关监测的项目转化合作；与
                                      升集团研发与服务能力。                                                                                    机构达150家
                                                                                                                                                             北医三院“女性青春度评估”模型转化合作；联合京津神免中心转化细胞转染法重症肌无
                                         学术论文及专利                                                                                                             力抗体检测项目等。
                                         2021年子公司共发表95篇学术论文，输出1项专家共识《大规模多场景移动实验室新
                                         型冠状病毒核酸应急检测专家共识》，获得332项专利授权，其中中国发明专利34                                                                                 金域也联手顶级大专家夯实高质量和可持续发展基础，积极拓展精准诊疗需要的医检

                                         件，美国发明专利1件，实用新型专利297个。                                                                                              新技术、新项目。如与京津神经免疫中心联合成立“京津神经免疫中心创新转化实验
                                         标准化工作                                                                                                               室”，开展了国内首次基于大样本正常人群的神经丝轻链蛋白研究，为多种神经系统疾病
                                         2021年共启动各类标准制修订项目15项以上，其中11项已正式发布实施，包括国家标                                                                           在中国的临床诊疗奠定了监测基础；携手蛋白组学领军人物秦钧教授团队的北京谷海天目
                                         准1项、行业标准2项、团体标准6项。以标准化工作助推国家公共卫生服务便捷化、                                                                              生物医学科技有限公司建立临床蛋白质组学联合创新实验室，共同促进蛋白质组学研究的
                                         均等化和普惠化，持续满足人民群众对美好卫生健康服务的需求。




             39                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       40




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




                                      创新成果向临床应用转化，从蛋白质组学的维度助力肿瘤、肾脏疾病、感染性疾病等的精                                                      稳步推进，探寻                       “医检4.0”对医检行业，对企业来说，都是全新的课题。金域医学为保障数字化转

                                      准诊疗，推动行业迈向临床蛋白质组学新时代。                                                                        迈向“医检4.0”                 型战略的落地与执行，从顶层设计、平台基础搭建、技术能力建设和人才培育及文化保障
                                                                                                                                   的有效路径                     等多个维度，探索迈向“医检4.0”的有效路径。



                                                                                                                                                             顶层设计
                                                                                                                                                             在2021年初完成数字化转型战略规划，通过驱动转型的组织架构与运行机制统筹数字化转
                                                                                                                                                             型工作，设立集团数字化转型办公室和数字化运营管理中心，建立创新常态化机制和系统
                                                                                                                                                             化项目评估流程，推动转型工作体系化、结构化和持续化发展。


                                                                                                                                                             平台基础
                                                                                                                                                             “临床检验与病理诊断人工智能开放创新平台示范”项目获广州市重点领域研发计划立项
            数字化创新                                                                                                                                            支持。在此基础上，2021年集团发布了团体标准T/GZBC 52《肾脏病理数据集》，该标

                                                                                                                                                             准基于20万例肾脏疾病相关数据建立，已入选为首批粤港澳大湾区共同执行标准，为医学
                                                                                                                                                             检验领域提供了数据标准化采集、管理与分析的先行示范。
                   云计算、5G、人工智能等新兴技术，为加强健康医疗大数据应用体系建设提供了技术基础，在提升诊断效率、

               提高准确度、制定有效治疗方案、推动个性化治疗等方面，这些新兴技术都正在发挥巨大作用，后疫情时代更是加                                                                                            技术能力
               速了“互联网+健康医疗”服务模式迭代的脚步。                                                                                                                        重点围绕机器视觉、自然语言处理、医学数据挖掘等三大技术能力进行建设，目前已组建
                                                                                                                                                             超过40人的数字化、智能化技术团队，成员毕业于美国哈佛大学、美国纽约大学、英国帝

                                         自2020年12月发布数字化转型战略以来，金域医学在2021年内持续推动数字化转                                                                            国理工学院、北京大学、复旦大学等国内外知名院校，并拥有主持或参与国家医学研究中
                                      型，推进“医检4.0”进程，以疾病诊断和健康服务为中心，数据和技术驱动实现医检服                                                                               心专科大数据平台的研发与产品落地、中美国家级与省部级医学大数据项目等丰富经验。
                                      务全程智能化、生物医学与新一代信息技术融合创新、打造开放式创新生态平台。金域医
                                                                                                                                                             人才培育
                                      学以“六智”建设目标为指引，围绕“智脑”（基于云计算与人工智能技术的智能化数据
                                                                                                                                                             在广州医科大学金域检验学院率先开展面向本科学生的《智慧医疗》课程。课程紧扣“健
                                      整合与决策辅助）、“智网”（基于数据与资源互联互通的医检诊断新模式）、“智检”
                                                                                                                                                             康中国2030”建设规划，介绍智慧医疗的技术内涵、发展历程、最新动向和前沿趋势，
                                      （基于工业互联网技术的智慧实验室）、“智库”（基于海量医学数据的智能样本库、医
                                                                                                                                                             深度剖析人工智能在疾病诊疗、医院与实验室管理、公卫疾控、健康管理等多个医学场景
                                      学大数据库）、“智诊”（基于知识图谱的信息整合与决策辅助）、“智服”（基于人工
                                                                                                                                                             中的应用价值与挑战、现状与前景，启发学生进行医学专业跨学科融合创新的主动探索。
                                      智能的客户服务）六大方向，全方位开展医检行业自动化、数字化、智能化的探索与实
                                      践，以数据赋能医检产业。                                                                                                           文化保障
                                                                                                                                                             坚持数字化意识与能力并重，持续开展各层级数字化转型宣贯与培训，举办创新工作坊、
                                         “金域医学医检大数据的治理和质量改进实践”获2021“智鹤杯”年度评选成功信息
                                                                                                                                                             主题沙龙等活动挖掘创意，开展数字化奖项评选鼓励创新，全方位、多维度增强员工数字
                                      化案例奖、“智慧医检云原生实践项目”获云原生计算基金会（CNCF）、中国信通院和
                                                                                                                                                             化转型意识，提升数字化相关技能。
                                      华为云共同发起的“创原会”2021年度云原生先锋实践奖。
 金域也联手顶级大专家夯实高质量和可持续发展基础，积极拓展精准诊疗需要的医检
 新技术、新项目。如与京津神经免疫中心联合成立“京津神经免疫中心创新转化实验
 室”，开展了国内首次基于大样本正常人群的神经丝轻链蛋白研究，为多种神经系统疾病
 在中国的临床诊疗奠定了监测基础；携手蛋白组学领军人物秦钧教授团队的北京谷海天目
 生物医学科技有限公司建立临床蛋白质组学联合创新实验室，共同促进蛋白质组学研究的






             41                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       42




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




            加快数字化转型，                     公司加快推进数字化转型战略布局，在业务数字化、数字化业务、平台基础三大建设                                                                                  的标准和逻辑，由平台自动对检测结果进行分析预警与审核批准，提高实验室品质管

            推动智慧医检                    方向取得重要突破，不断推进智慧医检场景落地，在建项目34个。                                                                                            理水平与快速追溯能力，人均审核负荷工作量降低50%，报告单审核时间降低
            场景落地                                                                                                                                                75%，2021年累计审核报告单7,582万份。
                                      运用数字化技术，探索医检服务智能化
                                                                                                                                                                自主研发的金域新冠核酸智慧管理平台通过软件系统、检测设备、通信设施之间的高
                                         金域利用自动化、数字化、智能化技术，围绕“三大价值链，六大端到端场景”，实
                                                                                                                                                                效联动，实现金域新冠核酸检测“从采样到结果上传”的全流程运作，实时监控检测
                                      现“以客户为中心”的端到端流程集成与信息服务，支撑公司运营与决策，让医检服务更
                                                                                                                                                                进度，更加贴切移动实验室运作，让核酸检测更顺畅高效。
                                      加智能。


                                                                                                                                                             挖掘大数据价值，推动健康产业创新发展
                                             产品管理
                                              价值链                                                                                                                金域持续提升机器视觉、自然语言处理、医学数据挖掘三大技术能力，不断夯实医检
                                                                                                                                                             数据基础以及挖掘医检大数据潜力，并融合新一代信息技术与生物技术，探索基于人工智
                                             服务履约
                                              价值链                                                                                                            能和大数据技术的融合创新场景。

                                             资产及耗材                                                                                                               深耕医检行业27年，金域医学积累了海量的检验检测报告文本、病理形态学图像、多
                                             管理价值链
                                                                                                                                                                 组学多平台检测数据等高价值数据资产，并积极运用新一代信息技术对年超1.5亿的

                                                                                                                                                                 医疗检测数据进行清洗与挖掘，以高效提取其中的关键信息与核心知识，为辅助临床
                                                                                                                                                                 决策、疾病预警、医学科研和新药研发提供创新产品及服务。
                                          金域医学与生态伙伴保持良好的协作关系，携手广州医科大学附属第一医院卓超教授
                                          团队打造的全国首个宏基因临床辅助决策系统“小宏灯”正式发布，可辅助医生进行                                                                                  金域医学以探索临床疾病大数据价值与应用为导向，从而推动数据中台的建设实现数
                                          更精准、更快速、更便捷的诊断。与此同时，与华为、香港应用科技研究院合作研发                                                                                  据服务化，再次推动数据后台的建设，在过程中逐步形成规范的数字资产管理和应用
                                          的宫颈细胞学人工智能病理辅助诊断系统已开始大规模推广应用。                                                                                          规范，最终发展数据治理在医疗健康领域的运用。


                                          金域医学自主研发的临床医生统一服务平台KMC注册用户数已超10万名医生，覆盖                                                                                 截至2021年底，金域已累计肾脏病理检测数据超36万例，宫颈癌筛查数据超6,500万
                                          全国1.2万家医疗机构，并引入疾病联盟、学术圈与医生社群等延展功能，基于专家                                                                                 例，维生素D检测数据超395万例，遗传代谢病质谱检测数据250万例，累计检出罕
                                          知识与医学大数据积累探索实现更精准、更专业的检验产品智能推荐，帮助医生一站                                                                                  见病阳性病例数超7万例。
                                          式体验从线上下单到获取报告的全流程服务。


                                          通过对无人机低空运行技术的整合创新和应用，金域医学率先在中国第三方医学检验
                                                                                                                                          率先推出检测样本
                                          行业实现无人机物流首飞，利用科技手段让实验室与医疗机构间从“信息即时互联”
                                                                                                                                          无人机冷链物流服务
                                          升级为“样本即时互联”，极大提升运输时效。                                                                                                                                                         疾病登记
                                                                                                                                                                                                                          系统
                                          针对工作重复程度高的标本前处理工作，金域医学自主研发分析前标本分拣自动化设
                                          备，包括二维码自动扫描，标签自动打印和黏贴，自动化分拣等功能，每台设备每小
                                          时可分拣2,500管标本。
                                                                                                                                              全国首个宏基因临床辅
                                                                                                                                              助决策系统“小宏灯”
                                          通过计算各诊断中心实时产能负荷率和在途标本量，金域医学探索柔性生产调度机                                                                                                                                        智慧报告

                                          制，依托全国多级实验室网络布局，科学分配各中心之间的产能，缓和标本量波峰和
                                          波谷的影响，确保服务质量和TAT时间。
                                                                                                                                                                                 部分在建的数字化项目
                                          金域医学通过建设医学实验室检测结果自动审核网络生态平台，按照临床实验室设置



             43                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       44












            责任管理篇                                                                                                                                                                   追求卓越，提供高品质产品服务





                “相互包容，相互成就，相互尊重，相互信任”是金域医学发展之根本，我们致力于追求卓越的产品服
            务品质和稳健的发展，搭建卓越的事业平台和打造温暖阳光和睦真诚的家文化，与员工共同奋斗，共赢未来；                                                                                                                        精细管理，推动企业稳健发展
            与合作伙伴共谋发展，共创未来；与环境和谐发展，共谋可持续发展；与社区携手并进，共谋幸福。为此，每

            位金域人都坚定不移的践行着我们的使命“健康哨兵，追求人类健康美好生活”，为建设健康中国不懈奋斗。
                                                                                                                                                                                    平等包容，打造可持续职场




                                                                                                                                                                                    绿色发展，守护地球健康




                                                                                                                                                                                    践行专业公益，共创美好生活












                                                                                                                                   质量管理




                                                                                                                                        金域坚信视质量为生命就是发展的立身之本；坚持为客户提供最佳质量的产品与服务；坚守追根究底的质量文
                                                                                                                                     化。这也是金域医学持续成功的保障。




                                                                                                                                   质量管理体系                        金域医学实行“横向到边、纵向到底”的全流程质量管理模式。集团结合ISO/IEC
                                                                                                                                                             17025、ISO 9001、ISO 15189、CMA、CAP- LAP等国内外标准，建立了完善的质量
                                                                                                                                                             管理体系，并推出了一系列配套政策和标准，包括室内质量控制系统、室间质量评价系

                                                                                                                                                             统、智能结果质量预警系统等，为确保检验结果的准确性和稳定性提供了可靠的基础框
                                                                                                                                                             架。金域持续推动优化内部质量安全管理手段，建立了集合总部、大区和子公司的质量安
                                                                                                                                                             全“三级防控体系”，以确保集团多样化医学检测满足不断变化的监管要求。


                                                                                                                                                                                        质量安全三级防控体系

                                                                                                                                                                      总部                      大区
                                                                                                                                                               重大风险防控、完善集团              监督和指导子公司体系                    子公司
                                                                                                                                                               质量安全管理规范、体系               运行、预防一般质量               执行和监督体系运行
                                                                                                                                                                   认证认可支持                    安全风险





                                                                                                                                   质量管理行动                        金域医学秉承“公正、准确、快速、创新，打造无缝连接的服务链，追求零缺陷的质
                                                                                                                                                             量目标”的质量方针，对影响检测结果的“人、机、料、法、环、测”六大关键技术要素
                                                                                                                                                             实施严格监控，确保及时提供可靠性高的优质检测报告。





                                                                                                                                           1.持证上岗、继续教育                                                     1.优选国标、行标
                                                                                                                                           2.岗位定期考评、定级           人                                  法      2.方法开发验证确认
                                                                                                                                           3.集团技术比武                                                        3.检测方法固化为SOP
                                                                                                                                           4.质量文化熏陶                                 技术质量管控                 4.定期跟踪查新

                                                                                                                                           1.完善的仪器档案                                                       1.空间评估
            追求卓越                                                                                                                           2.日常维护及定期校验           机                                  环      2.定期环境监测
                                                                                                                                           3.常规仪器授权专用                                                      3.保障标本及人员安全
            提供高品质产品服务                                                                                                                      4.特殊设备持证上岗                                                      4.5S科学化管理


                                                                                                                                           1.供应商筛选评估                                                       1.使用高精准仪器设备
                                                                                                                                           2.有证、验收入库             料                                  测      2.建立质控规则
                                                                                                                                           3.新旧批次批号验证                                                      3.PT、室内（间）比对
                在金域，“质量就是生命”被视作企业信条。质量，关乎人民群众的健康安全，更关乎企业的兴衰存亡。为此，金域
                                                                                                                                           4.定期核查校验                                                        4.量值溯源
            医学不断追求产品服务的卓越品质，追求对客户的极致服务，追求与合作伙伴的协同发展，追求信息管理的安全高效，以
            切实的质量提升行动，助力中国质量发展迈向更高台阶。



             47                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       48




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




                                         2021年，金域医学开展了一系列有效行动加强实验室质量管理水平：                                                           认证与认可                       金域医学不断导入国际先进的质量管理方法，拥有内地首家获得ISO15189和

                                         质量安全万里行：整合集团专家和实验室管理者资源，排查子公司及共建实验室运营                                                                               CAP- LAP双认证的医学实验室，也是首家获得中国质量奖提名奖和全国质量奖提名奖的
                                         风险。年内共投入专家50余人次，覆盖7个大区、9个子公司和12个共建项目。                                                                               医学实验室。
                                         关键指标监控：对11个技术专业组关键指标结果进行月度跟踪，管控相应技术质量；                                                      截至2021年底，
                                                                                                                                                                截止2021年底，金域医学累计获得47张国内外质量认证认可证书，检验结果为全球
                                         每月监控32家子公司基本质量指标结果，进行重点风险管控。
                                                                                                                                     金域医学累计获得47张             超过70个国家和地区认可。金域的认证认可证书数量、获认可能力项次数、获认可学科数
                                         集团室间比对：年内组织2次集团比对，覆盖31家子公司8个共建实验室共396个项
                                                                                                                                     国内外质量管理体系认证             连续19年位居行业首位，近20个专业技术领域在国内率先获得国际质量认可，其中5个填
                                         目，整体符合率95.97%。                                                                              认可证书，居国内第三方医学
                                                                                                                                                             补国内空白。
                                         质量管理培训：年内质量管理培训总时长达274,451小时，参与人次达34,204人。                                                  检验实验室行业
                                                                                                                                     第一
                                         金域还持续将所有下属实验室的室内质量控制情况纳入国际比对数据库，并自主研发                                                                                                           张
                                      了基于能力指数的室间质控数据比对系统，每周自动比对和统计分析各实验室的质控数                                                                                                            60                              47
                                                                                                                                                                                                 38         40
                                      据，保障各实验室的室内质量控制效果。                                                                                                                                45
                                                                                                                                                                                        30
                                                                                                                                                                  累计获得质量
                                                                                              5,960,241
                                                                 次                 5,341,296                                                                      管理体系认证                15
                                                          6,000,000                                                                                               认可证书数量
                                                                       3,677,566                                                                                                         0
                                                          4,500,000                                                                                                                             2019       2020       2021 （年）

                                           室内质控           3,000,000
                                           总测试数
                                                          1,500,000
                                                                                                                                    金域责任行动           2021年卓越质量大事件
                                                                  0
                                                                        2019        2020       2021  （年）                                金域集团获国际质量管理小组会议“卓越奖”

                                                                                                                                        金域集团获“中国质量奖”提名奖
            共建项目                         为助力合作医院提升实验室质量管理水平，金域医学每年通过质量安全万里行、质量                                                          金域集团获“全国质量奖”提名奖

            质量管理                      巡检等形式，组织集团临床和检验专家对共建实验室进行现场质量巡检和指导，并开展临                                                           吉林金域获“吉林省质量奖”
                                      床检验专业技术和服务沟通。
                                                                                                                                        贵州金域获“推进全面质量管理优秀企业”
                                         2021年，金域医学在集团层面向全国部分大型合作医院开展质量安全万里行调研活                                                         上海金域获“医疗质量管理先进单位”
                                      动，共涉及12家共建客户、投入专家50余人次。在子公司层面，华南、中南、华中、西                                                          青岛金域获“山东省临床检验中心质量管理先进集体称号”

                                      南、华东等7个大区的22个子公司开展了共建实验室质量巡检活动，共涉及受益医院238                                                         太原金域评“山西省临床检验中心培训实验基地”
                                      家，覆盖运营共建项目40%，集团投入专家320人次，提出改进建议1,100余项。

                                         金域医学部分子公司每年开展共建实验室区域性的室间比对，以此来准确发现实验室
                                      的检测质量问题，提升实验室的检测水平。2021年，广州、济南、郑州等7家子公司共开

                                      展了区域室间比对，涉及200余家医院的500多个检测项目。

                                         金域还充分发挥自身在质量管理体系方面的优势，协助合作医院开展体系建设行动。
                                      2021年共协助127家合作医院通过各类实验室资质考核和医院等级评审，包括80家合作医
                                      院获得新冠核酸检测、临床基因扩增实验室、产筛中心、HIV检测等资质，以及47家合作

                                      医院通过三级或二级医院等级评审。



             49                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       50




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效





            客户服务                                                                                                                                                 近年来，随着集团数字化转型升级，客户服务中心推出了一系列数字化客户服务举措：
                                                                                                                                                                 2017年，集团开通“金域服务”微信公众号。截至2021年底，“金域服务”累计粉
                                                                                                                                                                 丝数量近300万，在用户满意度调研中获得90.83分。2021年7月，推出“金域服
                   金域医学坚守“以客户为中心，以临床和疾病为导向”的发展战略，通过不断完善客户服务体系、完善信息化
                                                                                                                                                                 务”同名视频号，累计粉丝数量超6,500人，总浏览次数近13万次；
               流程管理、提升医疗冷链物流服务，为客户提供全方位服务保障和极致的服务品质。
                                                                                                                                                                 2021年8月，云客服系统正式上线。统一电话及在线渠道，全面记录各渠道服务过

                                                                                                                                                                 程，通过更灵活的路由策略，提升VIP客户服务体验；服务指标丰富度大幅度提升，
            客户服务体系                        金域医学拥有全方位、精细化的客户服务保障机制。集团客户服务中心围绕“六心”                                                                                  供多维度进行服务数据分析应用，更合理地调配全国资源；
                                      服务质量观，搭建了多元化的客户沟通渠道（400客服热线、金域服务在线服务、自助服                                                                                   2021年11月，“智小域”客服机器人正式投入使用，7 x 24小时为客户解答高频咨询

                                      务、智能机器人、互联网电商平台等），致力于为客户提供专业、即时的服务体验。截止                                                                                    问题。自上线以来，客服机器人匹配率超90%，解决率高达97%。
                                      2021年底，客户服务中心拥有员工超200名，从售前、售中、售后多维度为客户提供全面
                                      的服务保障。
                                                                                                                                                              金域责任行动           我是客服人，我为客服骄傲
                                          为确保客户服务流程的规范运作，客户服务中心持续对服务绩效进行监控，并对异常
                                                                                                                                                                    2021年5月，由中国信息协会主办2021（第五届）中国客户服务节在重庆举
                                      数据作及时分析，以不断改善客户服务质量。年内，客户服务中心围绕24个合作渠道、
                                                                                                                                                                行，金域医学客户服务中心在数百家大中小型客服中心中脱颖而出，获得了“最
                                      45款产品大力推进建立以产品、信息、服务为一体的医检互联网业务服务体系，针对互联
                                                                                                                                                                佳服务案例奖”与“十大感动人物奖”。同时，在客服节现场首次举办的“中国
                                      网医检业务客户服务过程中的痛点问题协同优化梳理24个流程。
                                                                                                                                                                客户服务节职业技能大赛”中，太原金域客服部张红丽获得了“服务技能竞赛优
                                                                                                                                                                秀奖”。





















                                                                                                                                   信息化流程管理                      金域医学紧抓信息化发展机遇，逐步建立起国际一流的独立医学实验室连锁运营的信
                                                指标描述                2019年         2020年       2021年
                                                                                                                                                             息系统基础。自主研发的第4代核心生产管理系统KMCS已在全部子公司上线。该系统采

                                           客户满意度调查得分                93.80         94.00       94.10                                                          用先进的IT技术，集信息流、物流、现金流、作业流、服务流于一体，覆盖从客户服务、
                                                                                                                                                             销售、标本接收及检验，到报告输出的全服务链条。
                                           客户投诉处理率                  100%          100%        100%
                                           话务质量分数                   87.17         90.69       93.83                                                             在抗击疫情中，金域依托KMCS实现了新冠检测定制化场景的快速实现和优化，通过
                                                                                                                                                             申请单OCR识别、自动化分析下机文件、报告单智能审核及发布等功能，将新冠检测流
                                           工单及时关闭率                  99.10%        99.40%      99.50%
                                                                                                                                                             程从传统的人工主导模式改变为自动化主导模式，实现90%以上的结果可自动发布。
                                           智能/自助服务量占比               96.10%        97.10%      98.00%






             51                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       52




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




            医疗冷链物流                       金域医学拥有庞大的医疗物流服务网络，分设华东、西南、华南、华北、华中、东                                                      采购管理

                                      北、中南七大区域中心，覆盖31个省（自治区、直辖市）及香港特别行政区、700多个城
                                      市，拥有2,300多个物流网点，为23,000多家医疗机构提供专业、限时的门到门医疗冷链
                                                                                                                                          每年，金域医学与数百家供应商合作，为全国各地的客户提供优质的服务。我们渴望创建一个可持续、包容和
                                      物流服务。
                                                                                                                                      技术驱动的供应链模式。为此，我们始终专注于建立双向、透明的沟通机制，持续优化我们的供应商管理办法，以
                                         2021年，金域医学继续推动物流服务网络建设，建立三个大区物流枢纽中心（华东宣                                                      更系统的方式与供应商展开互动。

                                      城枢纽中心、西南叙永枢纽中心、华北天津枢纽中心），开通60条跨省当日达线路和23
                                      条跨省次晨达线路，进一步加快了区内样本流通速度。
                                                                                                                                   供应商管理体系                       金域医学建立了完善的供应商管理流程，采取“集采分购”的管控模式，由总部与供
                                         2020年，金域医学推动《医学检验生物样本冷链物流运作规范》国家标准立项，结                                                                              应商进行规模化和集约化的采购谈判，提升采购管理效率，降低成本，并指导子公司落实
                                      束了医检行业物流领域“0指引”的历史。截止2021年底，金域医学共主笔和参与冷链物                                                                              执行。

                                      流领域4项国标、2项行标、4项团标的编制，初步构建起以金域医学医检物流为标杆的冷
                                      链物流领域标准体系，其中有2项团标提名首批粤港澳大湾区标准。
                                                                                                                                                                                采购理念
                                                                                                                                            聚焦集团战略目标，以业务的发展及需求为导向，打造卓越的供应管理体系，通过持续提供富有竞争
                                                             金域医学医检物流服务优势                                                                   优势的采购资源及服务，使其成为集团核心的竞争优势之一，助力集团高质量发展。

                                          专业          专业医学团队背景，熟练冷链操作技能，齐全样本运输资质
                                                                                                                                                                         金域医学供应商管理体系
                                          高效         “省内 12 小时、省际 24 小时、全国 48 小时”高效运输
                                          安全          精准温控冷链管理，信息全程实时传递，保障检验实验样本安全                                                       主流程
                                                                                                                                                   供应商            供应商分级/             供应商              供应商            供应商发展/
                                                                                                                                                  准入管理             分类管理             运营管理             考核管理             退出管理


                                       金域责任行动           公共平台，构建大湾区生物材料绿色通道
                                                                                                                                         子流程  ●   资质与能力评审                        ●   供应商质量管理
                                             金域医学和广州国际生物科技投资开发有限公司共同投资成立的广州金境生
                                                                                                                                              ●   样品评估         ●   供应商分级管理       ●   供应商资质管理      ●   供应商绩效考核     ●   供应商培育与发展
                                         物材料物流服务有限公司，成功打通粤港澳“船运+中港车+轨道”三通运输渠                                                                  ●   现场认证审核       ●   供应商分类管理       ●   供应商关系管理      ●   供应商现场审核     ●   供应商的淘汰退出
                                                                                                                                              ●   商务洽谈及合同签订                      ●   供应商风检管理
                                         道，为大湾区内生物医药企业提供生物材料的快速出入境报关报检和国际冷链物
                                         流门到门配套服务。在香港疫情发生时，为支持香港抗击疫情，金境服务全力保
                                                                                                                                                                 金域医学希望我们的供应商跟金域一样负责任地开展业务。集团《供应商管理程序文
                                         障各企业供港抗疫物资通
                                                                                                                                                             件》明确规定供应商必须符合环境保护、职业健康等方面的法律要求，并在《供应商现场
                                         畅，帮助抗疫物资迅速通
                                                                                                                                                             审核作业指导书》中将安全生产体系、环保体系、企业社会责任等指标纳入考核要求。年
                                         关。其中，为港澳生物医药
                                                                                                                                                             内，集团未发现有供应商在环境或社会方面出现重大负面事件。
                                         企业办理出入境生物样本试
                                         剂39批次，为香港大学及香

                                         港科技园入境B类血液DNA                                                                                              家     827   975    956                           家           728
                                                                                                                                                 1,000                                              800                 658
                                         等生物样本5批次，为澳门大                                                                                                                                                     612
                                                                                                                                                   750                                              600
                                         学入境B类生物样本2批次。
                                                                                                                                                   500                                              400
                                                                                                                                      供应商总数        250                               年度应考核          200
                                                                                                                                                                                     供应商数量
                                                                                                                                                     0                                                0
                                                                                                                                                         2019   2020  2021  （年）                           2019   2020  2021  （年）





             53                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       54




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




                                                                                                                                                             息管理、供应商绩效管理、试剂/设备采购管理、设备库存及维护保养管理等模块，实现了

                                                                                                                                                             供应链全流程信息化，与供应商信息高度协同，大幅提升双方工作效率。

                                                                                                                                                              金域责任行动           携手供应商共建示范实验室
                  本地（中国境内）供应商比例                    年度应考核供应商完成比例                  年度应考核供应商考核通过率
                                                                                                                                                                    金域医学致力于建设供应链生态，与长期战略供应商在技术、资金、人才等
                 %   99.90  99.90  99.90         %    100    100   100          %   100    100    100                                                           方面开展合作。年内，集团与供应商赛默飞携手打造临床质谱应用示范实验室，

               100                              100                            100                                                                              加快推进临床质谱新技术、新产品的转化应用，打造国内质谱新技术临床创新应

                75                               75                             75                                                                              用的标杆。

                50                              50                              50

                25                               25                             25

                  0                               0                              0                                                 信息安全与隐私保护
                    2019   2020   2021 （年）           2019   2020  2021 （年）          2019   2020 2021 （年）



                                                                                                                                          随着互联网医检的蓬勃发展，数据安全受到更多关注。金域医学坚信负责任的数据管理是持续创新的关键。为
                                                                                                                                      此，我们高度重视信息安全和隐私保护，致力于成为值得信赖的实验室。
            供应商质量管理                      金域医学视供应商质量管理为保障产品质量安全的重要环节。为此，集团采购管理中
                                      心建立并维护了一套全面的供应商质量管理计划，以通过获取、控制和应用供应商数据，
                                      增强集团对供应商的质量控制力。                                                                              信息安全                          金域医学高度重视信息安全工作，建立了由首席执行官领导，由信息安全与知识资源
                                                                                                                                                             委员会统筹，信息管理中心管理和各级职能及业务单元执行的四级信息安全管理架构。集
                                      供应商认证项目:                                                                                     管理体系
                                                                                                                                                             团信息安全建设遵循“统一整体规划、分步有序实施、技术管理并重、突显安全保障”四
                                         要求潜在供应商填写供应商调查问卷，提供资质证明文件；组织初选合格的供应商洽
                                                                                                                                                             大原则。网络信息安全技术体系则以“一个中心，三重防护”为建设原则，形成了围绕
                                      谈，根据洽谈结果决定是否开展样品测试和现场审核；针对通过样品测试和现场审核的供
                                                                                                                                                             “安全管理中心”的“安全通信网络”“安全区域边界”“安全计算环境”三重技术防控
                                      应商，组织商务谈判；正式合作后，制定供应商绩效考核流程，从成本、技术、质量、响                                                        在信息安全领域，
                                                                                                                                                             体系。
                                      应、交付、售后等方面对供应商进行评估，督促供应商持续提升产品与服务质量。                                                           金域医学已经获得
                                                                                                                                     ISO/IEC                     集团严格遵守《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人
                                      供应商质量培训:
                                                                                                                                     27001                   民共和国个人信息保护法》等相关法律法规及相关行业标准，制定了以《信息安全管理制
                                         通过电话会议、座谈会、现场考察等多种形式为供应商提供质量培训。例如，在项目
                                                                                                                                                             度》为核心、配套一系列补充政策的内部信息安全行为规范。年内，集团继续加强信息安全
                                      合作初期帮助供应商了解集团质量管理目标、政策和考核标准；在长期合作过程中，针对                                                        信息安全管理体系认证
                                                                                                                                                             体系建设，提升风险防控和应变能力。
                                      供应商所暴露的问题作针对性培训。

                                      供应商资质管理：                                                                                                                  2021年亮点
                                         涵盖供应商资质文件收集和审查、文件电子化建档管理、资质文件有效期监控和更新                                                                                  管治优化：信息安全与知识资源委员会组织制定与审议集团网络安全、数据安全、个
                                      三个方面。通过对供应商及时、准确、完整的资质管理体系，确保集团供应渠道和采购物                                                                                   人信息安全、隐私保护、知识管理、知识产权管理等相关战略与规划，确保其与公司
                                      资符合相关标准。                                                                                                                  战略方向一致并符合相关法规；组织审议网络安全、数据安全、个人信息安全、隐私
                                                                                                                                                                保护、知识管理、知识产权管理预算方案、重大举措、重大目标、重点产品、重大项

            供应链协作                        金域医学坚持“平等合作、互惠共赢、共谋发展”的指导思想，开发并投入使用了供                                                                                  目；组织指导及监督相关主导部门建设网络安全、数据安全、个人信息安全、隐私保
                                      应链协同平台，全生命周期对供应商进行系统化管理。该平台包括供应商引入、供应商信                                                                                   护、知识管理、知识产权管理体系，落实相关工作措施。



             55                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       56




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




                                         政策完善：修订《信息安全管理制度》，更新数据安全管理规定、个人隐私信息管理                                                                                  管理层面：

                                         原则、信息资产分级管理程序等内容；制定补充政策，包括《保密管理制度》《个人                                                                                  制定数据泄露管理制度和应急处理流程
                                         隐私管理制度》《数据安全和个人隐私管理规范》。                                                                                                参与政府监管部门实时监控和定期审计计划
                                                                                                                                                                参加网警护网行动和阶段性攻防演练活动
                                         外部认证：在信息安全领域，公司已经获得ISO/IEC 27001信息安全管理体系认证。
                                                                                                                                                                每年至少一次邀请外部机构对信息安全状况进行测评
                                         ISO/IEC  27001是信息安全管理领域的国际通用标准，保证了集团在信息安全领域的
                                                                                                                                                                提供覆盖全体员工的信息安全和隐私保护培训
                                         可靠性；集团“KMLIS系统”、“双向对接系统”通过等保三级认证与复评。等保三级认
                                                                                                                                                                严格控制员工的信息访问权限，对违反保密制度的员工，依法追究相关法律责任
                                         证是中国最权威的信息产品安全等级资格认证，体现了集团具备完善的信息安全设施和
                                         管理制度。
                                                                                                                                                             我们如何应对数据泄露
                                                                                                                                                                 集团《信息安全管理制度》规定了发生数据泄露的应急处理流程。集团将数据泄露定
                                                                                                                                                             义为安全事件，按照等级划分为A（计算机系统已经遭到非法攻击，并造成严重损失）、
                               2、信息系统数据管理制度      4、数据存储安全管理制度      6、数据库安全管理制度       8、软件开发安全管理规定
                               主要包含系统管理员的管       主要针对数据存储介质、介       主要对数据库管理员针       主要围绕软件开发基础安
                               理、系统访问身份验证、       质存放地点等方面的相关管       对数据库的管理制度。       全、开发过程安全、外包开                                                            B（计算机系统正在遭到非法攻击，不能马上判断是否损失）、C（计算机系统遭到非法
                               访问审计、数据备份的相       理。                                  发安全、数据脱敏等方面的
                               关管理。                                                  相关管理。                                                                   攻击，但被成功阻止，没有造成损失或损失轻微），并以预设的A、B、C事件处理流程作
                                                                                                                                                             为安全事件的技术处理子流程。




                                                                                                                                   用户隐私保护                          金域医学相信隐私是一项基本人权。我们的隐私承诺建立在确保用户了解我们如
                                                                                                                                                                何收集、使用、保护和管理个人信息，并为用户提供掌控信息的话语权。

                                                                                                                                                                收集和使用您的信息：集团在个人信息收集过程中遵循数据最小化原则，要求收集个
                      1、数据安全管理的范围      3、数据输入安全管理制度       5、数据传输安全管理制度      7、个人隐私信息管理原则                                                                        人信息应具有合法、正当、必要、明确的处理目的，与实现服务的业务功能有直接关
                      主要包含所有利用计算机      主要针对数据输入人员的相       主要针对数据传输设备、传      主要针对个人隐私信息的
                      和计算机网络进行输入、      关管理。               输过程、传输介质、传输方      收集方式、数据处理的相                                                                         联。集团承诺不会对第三方提供个人信息或为第三方收集个人信息。
                      存储、传输、处理、再加                         式等方面的相关管理。        关管理。
                      工和输出的相关管理。
                                                                                                                                                                保留您的信息：个人信息的存储期限为实现个人信息主体授权的使用目的所需要的最
                                                金域医学信息安全管理制度
                                                                                                                                                                短时间。集团会在规定期限后对个人信息进行删除或匿名化处理。在合规的前提下，

                                                                                                                                                                个人信息主体可以随时删除个人信息。出于合法业务的需要或个人信息主体的另行授
            信息安全                         金域医学致力于通过强有力的行动为信息安全保驾护航，以确保任何人在未经授权的                                                                                  权，我们会延长个人信息的保留期限。
                                      情况下无法访问、篡改、披露或破坏集团和客户的信息。为此，我们采取了一系列措施以
            管理行动                                                                                                                                                您的隐私控制权：集团明确规定了个人信息主体的隐私控制权。用户可以通过这些控
                                      防止相关事件的发生：
                                                                                                                                                                制权对个人信息进行查询、更正和删除，以及撤回授权同意和注销个人账户。
              2021年，                     技术层面：
              金域医学发生的                    采用DLP数据防泄密系统保障数据安全性
              信息安全事故数为0                  使用加密技术让敏感数据在传输过程中保持私密性


                                         采取网络访问策略限制未经授权人员的敏感数据访问权
                                         物理服务器端口安装防病毒系统
                                         建立网络安全态势感知系统

                                         服务器主机安全系统
                                         核心系统实施患者个人信息安全保护措施



             57                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       58












                                                                                                                                   公司治理





                                                                                                                                           金域医学聚焦高质量发展，持续完善公司治理，大力提升集团现代化管理水平。公司不断完善由股东大
                                                                                                                                       会、董事会、监事会组成的“权责分明、各司其职、相互协调、有效制衡”的公司治理制衡机制，优化权力机
                                                                                                                                       构、决策机构、监督机构和执行机构之间“决策科学、监督有效、运行稳健”的公司治理运作机制。





                                                                                                                                   经营绩效                          2021年，新冠肺炎疫情进入常态化防控，“十四五”顺利开局，中国迈入第二个百
                                                                                                                                                             年目标的历史征程。对金域医学集团而言，我们的年度关键词仍是高质量发展与疫情防

                                                                                                                                                             控。集团一手抓抗疫、一手抓高质量发展，在一贯的稳健风格中，也在积极求变、求快，
                                                                                                                                                             用全面、辩证、长远的思维积极捕捉和创造新机遇，打好转型升级主动仗，以大战略孕育
                                                                                                                                                             新动能，聚势谋远，以创新之力跑出高质量发展“加速度”。2021年，金域医学营业收

                                                                                                                                                             入达1,194,322.36万元，实现归属于上市公司股东的净利润221,964.04万元，资产总值
                                                                                                                                                             达1,075,089.19万元。


                                                                                                                                                                        经营绩效                  2019年         2020年        2021年


                                                                                                                                                              营业收入（万元）                       526,926.65   824,376.35    1,194,322.36

                                                                                                                                                              归属于上市公司股东净利润（万元）               40,233.11    150,970.19    221,964.04


                                                                                                                                                              资产总值（万元）                       439,546.73   663,931.30    1,075,089.19

                                                                                                                                                              资产负债率（%）                       47.09        41.61         39.33


                                                                                                                                                              纳税总额（万元）                       10,851.29    16,457.14     29,613.97

                                                                                                                                                              每股收益（元）                        0.88         3.29          4.80




                                                                                                                                   管理架构                          金域医学按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》等相关法规建立

                                                                                                                                                             了规范的公司治理架构，制定并实施了适合集团发展的规则与制度，形成了职责分明、相
            精细管理                                                                                                                                             互制衡的机制。2021年，金域医学为保证实现可持续发展，落实公司可持续发展工作，特

            推动企业稳健发展                                                                                                                                         设立董事会可持续发展委员会。




                金域医学致力于通过稳健精细的企业治理推动集团的可持续性发展。为使集团的经营保持高效及透明，金域医学建立

            了规范的企业管理架构，推动公司治理水平和风险防范能力提升，持续为股东和社会创造价值。



             59                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       60




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




                                                                                                                                                             2021年6月15日实施2020年度利润分配，以实施权益分派的股权登记日总股本                                                                                                                              责的进一步完善。集团还开展了14家次的子公司法律风险管控现场检查，对经营合规法律
                     金域医学组织架构图                     股东大会
                                                                                                                                                             462,611,275股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.29元（含税），共计派发现金                                                                                                                      风险进行排查、识别、评估、整改。2021年，集团未发生涉嫌违法经营的事件。
                                                                                                                                                             红利152,199,109.48元。
                                                    董事会             监事会                                                                                                                                                                                                                                                              2021年，集团通过每周发布法制动态、每月发布合规管理月报、不定期发布专项合
                                                                                    董事会办公室                                                                       公司重视与投资者的交流沟通，积极搭建与投资者畅通的沟通渠道。2021年，公司                                                                                                                           规法律风险提示文件，组织《民法典》系列、实验室管理、商业秘密保护、业务合规开
                                                                                                                                                             共召开股东大会2次、线上业绩说明会2次，积极通过“上证E互动”平台及公司投资者热                                                                                                                             展、数据安全与个人信息保护、劳动法律风险、高管履职风险等方面的法律培训，有效提
                   董事会专门委员会                                              总经理                                                                                 线电话回复投资者问题。并积极维护与证券分析机构的良好关系，2021年十余家深度覆                                                                                                                             升了员工的合规意识。

                               薪酬与考核委员会  可持续发展委员会   基因组临床服务和数据中心                                                                                             盖主流券商共发布金域医学多篇研究报告，并分别给予“买入”“增持”“推荐”等投资
                 战略委员会  提名委员会  审计委员会  审计监察部                                                          科技与创新管理中心  数字化运营管理中心                                    评级。
                                                                       实验室管理中心  人力资源管理中心
                                              物流管理中心            客户服务中心  营销运营中心  行政管理中心  采购管理中心  财务管理中心  信息管理中心
                                                 公共事务部  投资发展部  战略管理部  运营管理部              社会工作部  品牌管理部
                                                                                      法务部   总裁办                                                                  公司致力于真实、准确、完整、及时完成公司的信息披露工作，帮助投资者全面充分
                                                                                                                                                             了解公司的发展现状及价值。2021年，公司共披露临时公告140份（包括公告及非公告上
                                                                                                                                                             网材料）、定期报告4份。2020-2021年度上海证券交易所上市公司信息披露评级中，公
                                                                                                                                                             司获评A级。





              2021年，                      公司股东大会由全体股东组成，是公司最高权力机构，其他机构都由其产生并对其负                                                    合规运营
              金域医学共召开董事会
                                      责。股东大会对公司重大事项进行审议与决策，包括董事会与监事会报告、年度财务预算
                                      与决算方案等，有权选举和更换董事和非由职工代表担任的监事并决定其报酬，对公司的
              10次
              监事会                     经营管理有广泛的决定权。                                                                                         金域医学董事会非常重视合规运营管理，我们在从事商业活动和日常运营中严格遵守适用的法律和规章制
                                                                                                                                       度，并遵循最高商业道德标准，从治理组织、政策制度建设以及具体执行三个层面落实公司风险管理。
              9次                          公司董事会由董事组成，在股东大会授权范围内，拟定公司各项决策方案，负责公司
              股东大会                    业务经营活动的指挥与管理，对股东大会负责并报告工作。董事会有权聘任或者解聘公司

                                      总经理、董事会秘书并决定其报酬。董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、                                                      诚信合规                          金域医学将诚信作为核心价值观的第一个关键词，诚信是金域的立身之本，也是金域
              2次
                                      薪酬与考核委员会以及可持续发展委员会，各委员会均制定了工作细则并严格按照工作细                                                                                人的行为准则。集团遵守法律法规、严格自律、诚信服务，尊重相关方权益，致力于在质
                                      则开展工作。                                                                                                                 量安全、社会责任、可持续发展等方面成为行业典范。
                                                                                                                                     2021年，
                                          监事会由股东大会选举的监事及由公司职工民主选举的监事组成，有权检查公司财                                                       金域医学开展法律宣传                  金域医学制定了《合同审核管理制度》，将诚信原则贯穿了合同的整个生命周期，包

                                      务、审核董事会编制的定期报告、对董事和高级管理人员执行公司职务的行为进行监督。                                                                                括合同订立前的调查、合同磋商订立管理、合同签署管理、合同履行管理和合同归档管理
                                                                                                                                     培训活动52场次
                                                                                                                                                             等方面，并加强合同履行的监督，防范违约法律风险。2021年公司未发生因违反合同等
                                          金域医学始终坚守合规运营，按照公司章程规定进行三会管理，对可能对经营产生重                                                      参与人员超过
                                                                                                                                     15,000                  诚信原则导致的重大违约、违法事件。
                                      大影响的事项进行审议表决，提高决策的科学性。

                                                                                                                                     人次                          金域医学遵循市场公平竞争原则、自觉维护市场秩序，建立公开透明的价格体系，依
                                                                                                                                                             法依规、平等自愿地开展业务活动。2021年，集团未发生与其他经营者达成垄断协议、
            投资者关系                         截至2021年12月31日，金域医学普通股股东总数达32,974户。2021年度金域医学主                                                                      滥用市场支配地位、具有排除或限制竞争效果的经营者集中涉嫌垄断等重大商业道德及诚
                                      要股东及主要流通股东持股比例等信息，载于《金域医学2021年年度报告》。
                                                                                                                                                             信事件。

                                          2021年，在考虑到公司发展和股东利益的前提下，金域医学实施了1次利润分配，以
                                                                                                                                                                 2021年，集团重点关注信息数据领域和实验室管理方面的合规法律风险，组织相关
                                      回报股东，与股东分享公司经营成果。经集团2020年年度股东大会审议通过，集团于
                                                                                                                                                             管理部门进行风险识别，编制风险清单及风险防控指引，推动相关领域进行制度和岗位职



             61                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       62












                                      责的进一步完善。集团还开展了14家次的子公司法律风险管控现场检查，对经营合规法律                                                      平等包容

                                      风险进行排查、识别、评估、整改。2021年，集团未发生涉嫌违法经营的事件。
                                                                                                                                    打造可持续职场
                                          2021年，集团通过每周发布法制动态、每月发布合规管理月报、不定期发布专项合
                                      规法律风险提示文件，组织《民法典》系列、实验室管理、商业秘密保护、业务合规开
                                      展、数据安全与个人信息保护、劳动法律风险、高管履职风险等方面的法律培训，有效提                                                          金域医学坚持以成就员工来成就企业，通过提供良好的福利待遇、构建完善的职业发展通道和营造有爱的职场环境

                                      升了员工的合规意识。                                                                                    等，积极为员工提供创造美好生活的能力和机会。

                                                                                                                                       2021年，金域医学荣获“2021人力资源管理杰出奖”“2021广州最佳雇主奖”“2021数智招聘创新实践奖”“2021
                                                                                                                                    猎聘非凡雇主奖”“αi优质职场卓越典范企业奖”等表彰。这是对金域医学积极建设雇主品牌、持续提升员工满意度所取
            审计监察                          金域医学建立的审计监察体系是参照国家相关法律法规，以财政部颁布的《企业内部                                                     得成就的有力肯定。
                                      控制基本规范》以及上交所发布的《上市公司内部控制指引》等文件为框架，并结合金域

                                      医学的价值观和企业文化制定的。集团制定的《审计监察管理制度》《审计监察管理作业
                                      指导书》等审计监察制度和流程经过董事会审核批准并发布，覆盖集团所有子公司和事业
                                      部。
                                          集团每年对一定数量的下属子公司开展常规审计，所有子公司均在被审计范围内。审

                                      计范围主要包括企业文化、团队建设、制度管理、战略发展和整体经营情况，其中在企业
                                      文化部分会重点关注被审计对象的商业道德标准遵从、合规。集团致力于通过常规审计工
                                      作，发现风险事项并协助子公司完善业务制度和风险管理流程，有效地降低子公司的经营
                                      风险和集团整体风险。




            反腐败与                         金域医学致力于打造公平竞争、诚信廉洁的企业文化，始终将反腐败与反商业贿赂作
                                      为内部风险管控的重点。集团制定了《合规与反腐败管理政策》《管理干部商业行为准
 金域医学将诚信作为核心价值观的第一个关键词，诚信是金域的立身之本，也是金域  反商业贿赂
                                      则》等相关制度，清晰界定了员工业务行为在商业道德方面应遵守的条例。2021年，集团
 人的行为准则。集团遵守法律法规、严格自律、诚信服务，尊重相关方权益，致力于在质
                                      未发生涉嫌腐败或商业贿赂的重大事件。
 量安全、社会责任、可持续发展等方面成为行业典范。

                                         金域医学采取积极的措施和程序以防范腐败风险。对内，集团通过风险提示、现场培
 金域医学制定了《合同审核管理制度》，将诚信原则贯穿了合同的整个生命周期，包
                                      训、线上培训等形式，对管理层及员工进行法律知识培训，设立商业贿赂举报、处罚机
 括合同订立前的调查、合同磋商订立管理、合同签署管理、合同履行管理和合同归档管理
                                      制，并在劳动合同中增加反商业贿赂条款。对外，集团加强反商业贿赂管控措施，向供应
 等方面，并加强合同履行的监督，防范违约法律风险。2021年公司未发生因违反合同等
                                      商出具《反商业贿赂的特别声明》，表明集团的反腐败反商业贿赂的态度，要求供应商签
 诚信原则导致的重大违约、违法事件。
                                      署《反商业贿赂承诺书》，并在供应合同中增加反商业贿赂条款。
 金域医学遵循市场公平竞争原则、自觉维护市场秩序，建立公开透明的价格体系，依
                                         金域医学期望并鼓励员工、客户、供应商和其他利益相关方对本集团内涉嫌不当行为
 法依规、平等自愿地开展业务活动。2021年，集团未发生与其他经营者达成垄断协议、
                                      或不法行为进行举报，并制定了举报调查制度。员工可以通过邮件或书面等途径实名或匿
 滥用市场支配地位、具有排除或限制竞争效果的经营者集中涉嫌垄断等重大商业道德及诚
                                      名举报。在当地法律许可的条件下，金域医学尊重以匿名方式提交报告的做法。金域医学
 信事件。
                                      对报告人的身份进行保密，并承诺保护根据本制度而作出恰当举报的人员，以防止不合理
 2021年，集团重点关注信息数据领域和实验室管理方面的合规法律风险，组织相关  的解雇、受伤害或无根据的纪律处分，即使相关举报被证明无事实根据。对根据本制度作

 管理部门进行风险识别，编制风险清单及风险防控指引，推动相关领域进行制度和岗位职  出举报的人员进行伤害或报复的员工将受到纪律处分。



             63                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       64




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




            保障员工权益                                                                                                                 薪酬福利                          金域医学立足于为员工谋求幸福生活与公司长远发展，对员工福利进行充分规划与有

                                                                                                                                                             效设计，通过建立科学合理的福利制度，增强员工的敬业度与安全感。公司依法为全体员
                                                                                                                                                             工缴纳社会保险、住房公积金，员工依法享受国家法定节假日。除此之外，金域医学还为
                  员工是金域医学可持续、高质量发展之根本。金域始终秉承“员工好，金域才会好；金域好，员工会更好；大家                                                                                          员工提供通讯补贴、餐补、交通补贴、电脑补贴、职称补贴、健康补贴、外派补贴、节日
              好，未来更美好”的人才管理理念，致力于为员工创造一个平等、多元、健康的工作环境。在员工招聘、录用、工                                                                                             礼金、年度体检、专家公寓、健身房、接驳车等多种福利。

              作、离职的全过程，公司严格遵守相关法律法规，保障程序规范、公开、透明，禁止雇佣童工、强迫劳动的非法用工
                                                                                                                                                                 公司立足业务长远发展和整体效益，从物质、精神两个层面，综合采用长期利益共享、当
              行为，杜绝侵犯员工合法权益、引发劳资纠纷的不合规行为。
                                                                                                                                                             期利润分享、业绩达成激励、荣誉表彰四种形式，科学、灵活地设置多元化激励方案：

                                                                                                                                                                 长期利益共享：针对核心管理人才和技术骨干设置股票期权激励，共享长期发展成果。
            员工多元化                        金域医学始终秉承“战略匹配、优质高效、多措并举、德才兼备”的招聘理念，奉行

                                      用人唯才的原则，杜绝偏见及歧视情况出现。2021年引进临床业务、临床咨询、AI&大数                                                                                 当期利润分享：为共创、共享公司在2021年取得的成绩，面向全体正式员工设置
                                      据、科研及学科技术等关键岗位和硕博人才500余人，其中具有海外国际背景30多人。集                                                                              2021年集团特别奖金。
                                      团建立挂职、借调等“短期轮岗”用人模式，根据集团未来发展需要加快后备干部队伍建
                                                                                                                                                                 业绩达成激励：公司加强以业绩达成为导向的激励机制，引导员工重点关注公司核心
                                      设。集团一盘棋培养、调配人才资源，打通人才培养和发展的高速通道。
                                                                                                                                                             技术提升及公司可持续发展。建立区域独立法人实验室建设业务投入激励机制，设置常规
                                                                                                                                                             业务超额利润激励、疾病线重点产品增量激励、精准医学共建激励等。
              截至2021年底，
                                                           2019年                 9,375
              集团员工总数为                                                                                                                                            荣誉表彰：为增强员工的集体荣誉感和使命感，设置总裁特别奖、优秀子公司奖、优
                                                           2020年                         10,714                                                              秀部门奖、十年/二十年贡献奖、集团优秀员工奖、创新成果奖等。
              12,371人
              女性员工占                        员工总人数（人）
                                                           2021年                           12,371
              54.89%                                                                                                                                  ％     100   100    100                         ％     100    100   100
                                                                                                                                                     100                                            100
              管理层中女性占
                                                                                                                                                      75                                             75
              32.92%
                                                   女性员工比例                                                                                             50                                             50
                                                                                                                                       员工劳动合同                                         员工社会保障
                                                                                                54.89%
                                                                                                                                          签订率         25                                 覆盖率         25
                                                   管理层中女性                 2021
                                                   员工的比例                                        32.92%
                                                                           （年）                                                                         0                                              0
                                                                                                6.33%                                                       2019  2020   2021  （年）                         2019  2020   2021  （年）
                                                   少数民族员工
                                                   比例
                                                                                                                                   员工沟通                          金域医学非常重视倾听员工心声，并为能实现员工的诉求与期望而不懈努力。为此，
                                                                                                                                                             公司建立了包括反馈邮箱、职代会、高管面对面、大区总经理接待日、子公司总经理接待
                                                                 （年）                                                                                         日、员工座谈会、员工满意度调查、员工意见信箱等的多元沟通渠道，积极寻求和采纳员
                                                   硕士及以上        2019 5.77%          77.35%        16.88%
                                                                                                                                     2021年，                  工的建议和意见，汇聚集团上下每一个人的力量，让金域医学更加健康地发展。
                                                                                                                                     金域医学员工满意度                   与此同时，公司还通过多渠道了解和确定影响员工满意度和积极性的关键因素，委托
                                                   本科（含大专） 2020 5.81%               78.88%        15.31%
                                                                                                                                                             广东省质量协会每年开展第三方员工满意度调查，建立员工满意度改善体系，通过职代
                                                                                                                                     达84.30分
                                                                                                                                                             会、董事长邮箱、员工座谈会、内部网络、员工访谈和离职沟通等多种途径搜集员工满意
                                                   高中、中技、       2021  6.53%         78.76%        14.71%
                                                   中专及以下                                                                                                     度信息，形成公司年度满意度调查报告，制定员工满意度改善计划。2021年集团员工满意
                                                                                                                                                             度达84.30分。



             65                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       66




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




            赋能职业发展                                                                                                                                      人次                                             小时

                                                                                                                                                      40,000      33,633                             400,000      337,980.00
                                                                                                                                                                        31,495                                          285,856.61
                                                                                                                                                      30,000                                         300,000
                  金域医学将员工视为公司发展的基石，一贯注重人才培养，整合内外部资源，基于公司业务发展、员工职业发展                                                                                         21,323                                         182,078.96
              及行业技术发展等因素，开发设计了一套适合“金域人”的培训体系和晋升机制，拓宽员工的职业发展空间。                                                                         金域集团培训         20,000                            金域集团         200,000
                                                                                                                                         发展中心                                          培训发展中心        100,000
                                                                                                                                        培训总人次         10,000                           培训总时长
                                                                                                                                                         0                                               0
            员工培训                         人才是企业发展的源动力，金域医学视员工为最宝贵的财富，通过不断强化人才建设                                                                               2019  2020  2021 （年）                            2019  2020   2021 （年）

                                      和人力资源整合，使员工的能力素质和业务技能满足企业经营发展需要。金域重视内部培
                                      养，成立集团培训发展中心，通过建设全面、科学的培训体系和课程，以“传帮带”的方
                                      式，对各类人才进行系统性培训，为员工提供更多学习和成长的机会，同时也为公司乃至                                                      员工晋升                          金域医学始终秉承与员工共同成长与发展的理念，致力于打造共同符合公司发展目标
                                                                                                                                                             和员工职业目标的职场环境，为不同岗位、不同级别的员工设计清晰、明确和公平的职业
                                      行业持续培养各类高素质的专业人才，打造医学检验界的“黄埔军校”。
                                                                                                                                                             发展通道。

                                                   金域医学人才发展


                                    基于ISO 10015培训标准规范，制定完善的人才培训体系
                                                                                                                                           副总裁以上              首席级       首席级工程师
                   纵向专业线                  横向通用素质线                 在线移动学习平合                  内部讲师培育                                        总（副总）经理             专家级       专家级工程师         总（副总）经理

                                       覆盖员工全职业生涯周期                                      从“选、育、用、留”                                          高级总监             准专家级       准专家级工程师         高级总监
                构建六个培训中心，                                      将E- learning的学习优
                                       的教育培训体系和“三长                                      四个关键环节搭建和管
                从纵向覆盖了金域医                                      势发挥到极致，满足员                                                                     总监              主任级        资深工程师            总监        资深诊断支持代表
                                       3.0计划”，满足不同层                                     理一支优秀的内部讲师
                学各个专业领域                                        工随时随地学习的需求
                                       级员工的培训需求                                         团队                                                    经理            高级技术员        高级工程师            经理        高级诊断支持代表          高级物流员

                                                                                                                                              主管            中级技术员        中级工程师            主管        中级诊断支持代表          中级物流员
                                          2021年，在新冠疫情的持续影响下，依托于培训发展中心，公司不仅全力保障常规人                                                                           初级技术员        初级工程师           专员类        初级诊断支持代表          初级物流员
                                      才发展项目的实施落地，同时配合集团战略和业务需求开展了一系列有针对性地特色培养
                                                                                                                                                            助理技术员        助理工程师           助理类        助理诊断支持代表          助理物流员
                                      项目。


                                        “培训生”项目39位新生代员工顺利出池；                                                                                 管理类              技术类        数据&信息类          职能类            营销类            物流类
                                        人才梯队建设“三长班”项目积极拥抱“数字化转型”主题，覆盖人数同比增长
                                        9.50%；
                                        在中高层培训项目中，与新加坡国立大学合作开展《全方位管理》系列培训，覆盖超过
                                                                                                                                                                                           %        100      100      100
                                        100位管理层；                                                                                                                                          100
                                                                                                                                                                            员工晋升比例
                                        在业务战略方面开展《TOP营销训练营》项目，通过13门课程、17个工具、54个销售                                                                                                          80
                                        技能覆盖了超过1,100位销售人员；                                                                                                                                 60
                                                                                                                                                                                           40
                                        积极承接战略布局，为超过500位区域独立法人实验室建设相关伙伴制定学习项目并搭                                                                                             接受定期绩效             15.10    14.00    18.35
                                                                                                                                                                            和职业发展考         20
                                        建互动交流平台。                                                                                                                            核的员工比例
                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                  2019     2020      2021  （年）




             67                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       68




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




            关注员工安全                                                                                                                                             驾驶监控系统试点应用，避免员工疲劳驾驶。
                                                                                                                                                               车辆在途跟踪系统试点应用，跟踪车辆是否在既定线路行驶，如发生偏离及时干预。

                                                                                                                                                               设立车辆管理岗位：完善车辆管理制度及日常维护保养规范。
                  金域医学始终致力于为员工打造一个健康安全的工作环境，将保障员工的健康与安全视为最重要的工作。金域医                                                                                            强化人员培训体系，完善“上岗证体系”在日常工作的推广与应用。
              学严格依照国内外法律法规、技术规范，建立了完善的安全和健康管理体系，并通过了ISO  45001职业健康安全体系                                                                                         恶劣天气启动应急预案，及时发布天气变化情况，督促员工做好各类防护和应对工作。
              认证。公司不断通过开展安全培训，提高员工安全意识和管理能力。2021年，公司遵守最高的疫情防护标准，为员
                                                                                                                                                              生物安全管理
              工持续提供可靠的防护措施，守护全体员工的健康与安全。全年安全投入为1,061.24万元。
                                                                                                                                                                 经过多年的努力，金域医学建立了一套完善的生物安全管理体系，并在实践中不断强
                                                                                                                                                             化生物安全管理能力，力求成为实验室生物安全管理的领先者。2021年，公司重点加强院
            完善的职业                         自成立以来，金域医学便致力成为国内第三方医检机构探索和实践卓越安全管理的先                                                                              感管理、院感监测、应急处置预案及培训、人/物/废物流向管理，升级了新冠检测过程中

                                      行者，为保障员工的生命安全作出努力。公司根据业务发展特性，并依据《安全生产法》                                                                                关于个人安全防护、生物安全设备设施、医疗管理、环境要求，完善《医学实验室的消毒
            健康和安全
                                      《生物安全法》、WHO《实验室生物安全手册》、ISO:2003《医学实验室安全认可准                                                                             与灭菌管理程序》《实验室工作人员生物安全防护管理程序》《实验室生物安全事故及感
            管理体系                      则》和CAP（美国病理协家协会）体系等国内国际法律法规、技术标准规定和要求，建立                                                                               染暴露处置程序》等实验室生物安全管理程序。

                                      了一套既符合国内国际相关标准要求，又符合公司发展需求的安全生产管理体系，并通过
                                      ISO 45001职业健康安全体系认证，满足公司和员工的可持续发展。


            多维度打造                      常规安全管理

            安全工作环境                       金域医学非常注重日常安全工作的开展和落实，严格按照公司安全管理制度，定期组                                                                   交通安全教育培训参与人次                                      交通安全教育培训总时长
                                      织开展安全生产教育、突发事件应急演练与培训、全面隐患大排查与大整治等活动，并在
                                                                                                                                               人次
                                      各种大小假期前组织开展安全检查和隐患整改。                                                                                                     9,407                             小时               21,497
                                                                                                                                            10,000
                                                                                                                                                                                               20,000
                                                                                                                                             7,500        5,520                                15,000       10,016
                                       员工职业健康管理                                                                                                    4,192                                              7,047
                                                                                                                                             5,000                                             10,000
                                         公司力求营造安全健康的工作环境，在员工的职业健康安全方面投入了大量人力物
                                                                                                                                             2,500                                              5,000
                                      力，以控制健康危险因素为核心，三级预防并举。
                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                   2019   2020   2021 （年）                          0
                                        在员工上岗、转岗前，及时并书面告知岗位危险因素。                                                                                                                                       2019  2020   2021 （年）

                                        定期对工作场所开展职业危害监测，并公示危险因素监测结果。
                                        及时向员工发放和更换劳保物品、医护用品。
                                        对接触职业危害因素等特殊岗位的员工，严格执行进岗和离岗职业病检查，并定期提供
                                        职业健康体检 。                                                                                                 生物安全教育培训参与人次                                      生物安全教育培训总时长

                                                                                                                                                                                                                   20,452
                                                                                                                                               人次                                                 小时         18,812
                                       物流安全管理                                                                                               12,000               9,835                         20,000
                                                                                                                                                          8,860                                       11,279
                                         金域医学非常重视物流运输安全，并从驾驶监控系统应用、车辆在途跟踪系统应用、                                                               9,000                                             15,000
                                                                                                                                                   5,247
                                      员工培训、恶劣天气启动应急预案制定等多个方面开展工作，确保公司物流运输安全。得                                                                6,000                                             10,000

                                      益于在物流安全方面的良好表现，公司2021年物流运输重大事故率为0。                                                                     3,000                                              5,000
                                                                                                                                                0                                                  0
                                                                                                                                                   2019   2020   2021 （年）                              2019  2020   2021 （年）





             69                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       70




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




                                                                                                                                   关注员工生活
                                       安全教育
                                          金域医学始终坚信，构建健康安全的工作环境需要全体工员的共同参与和努力。因
                                      此，公司非常重视员工的安全意识教育和安全能力建设，建立了一套完善的安全培训课程
                                                                                                                                         追求人类健康美好生活是金域医学的使命，我们密切关注员工在工作和生活中的期望与诉求，并积极作出回应，
                                      体系，包含新冠专项培训、生物安全培训、车辆安全行驶培训、生物安全及消防培训、危
                                                                                                                                     努力满足员工美好生活需要，提升员工归属感和幸福感。
                                      险品培训、防暑降温培训、零缺陷直击班培训等。
                                          2021年，针对新冠疫情，金域通过现场或线上培训形式，多次组织关于新型冠状病毒
                                      防范的生物安全培训，包括实验室检测人员、物流运输人员、项目推广人员等等，使得员
                                                                                                                                   员工关爱                          金域医学秉持多元、包容的态度，关注身边每位伙伴的需求，打造一个既舒适、又温
                                      工安全有效预防新冠病毒的感染。疫情以来，截至2021年底，公司完成1.02亿管新冠核酸
                                                                                                                                                             馨的工作环境。我们理解哺乳女员工的特殊需求，在总部办公楼设置了两间哺乳室，并不
                                      检测，实现员工零感染。2021年即使在疫情的影响下，集团依旧在确保员工安全的前提
                                                                                                                                                             断完善哺乳室的功能。我们体会行动障碍人士的不便，在电梯里安装了盲人触摸键，在梯
                                      下，组织了50,099人次参与安全教育培训、9,573人次参与安全演练。
                                                                                                                                                             级位安装斜坡无障碍通道，开设了无障碍卫生间。
                                                                                                                                                                 在抗疫期间，公司编制《抗疫员工安心手册》《抗疫HR安心操作手册》，开展线上
                                                                    人次                          50,099                                                       心理健康讲座，为员工提供抗疫知识和心理辅导支持。
                                                                 60,000              48,525
                                                                                                                                                                 截至2021年底，金域员工互助会入会率达到82.85%，会员数量达到10,075人，2021
                                                                 45,000                                                                                      全年资助人数达145人，成立至今累计资助金额达714.20万元。

                                                                 30,000
                                               安全教育                      13,887
                                             培训参与人次              15,000
                                                                      0
                                                                          2019       2020        2021 （年）




                                                                    小时              33,967.50  31,798.00
                                                                 40,000

                                                                 30,000

                                                                 20,000
                                               安全教育              10,000  9,187.90
                                              培训总时长
                                                                      0
                                                                          2019       2020        2021 （年）




                                                                    人次                          9,573
                                                                 10,000
                                                                          7,039       6,453
                                                                  7,500
                                                                  5,000
                                               安全演练               2,500
                                               参与人次
                                                                      0
                                                                          2019       2020        2021 （年）





             71                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       72




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




            员工业余生活                       金域医学为丰富员工业余生活，每周定期开展羽毛球俱乐部、篮球俱乐部、足球俱乐

                                      部、乒乓球俱乐部、网球俱乐部、瑜伽俱乐部、健身操俱乐部等社团活动，让员工在工作
                                      之余积极锻炼身体。同时，为丰富员工文化生活，公司积极组织员工参加各种文艺活动。
                                      由员工原创的舞台剧《健康哨兵》，在2021年广州市“百年・百品”发布暨质量月活动启
                                      动仪式上首次公开上演，讲述了金域医学助力广州跑赢德尔塔病毒、为藏区百姓确诊罕见

                                      肾病的故事，让员工对质量就是生命的金域信条，与“扎扎实实的步伐，永不休止的目
                                      标”的金域人精神有了更深刻的理解。
                                         为了让春节留守在工作岗位、工作城市的员工过一个“有年味、有温馨、有欢乐”的
                                      春节，公司在2021春节期间举办“云团圆”线上春节联欢会，通过健康走、K歌赛、直播

                                      赛等活动，让员工感受到金域大家庭对每位员工的关怀、关注和温暖。







                                                  组织文体活动场次                            文体活动累计参与人数
                                            场次                                   人          42,278
                                          1,000   834                         48,000
                                                                                     31,090       31,256
                                           750               681              36,000
                                                        489
                                           500                                24,000
                                           250                                12,000

                                             0                                    0
                                                  2019  2020  2021 （年）                2019  2020   2021  （年）





































             73                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       74












                                                                                                                                   应对气候变化




                                                                                                                                          全球气候变化是人类当前面临的最重大的环境问题，也是人类必须作出回应的最复杂的挑战之一。回眸2021
                                                                                                                                      年，“做好碳达峰、碳中和工作”被政府工作报告列为2021年重点任务之一，“双碳”成为最热的年度词汇之一。
                                                                                                                                      在金域医学，我们早已着手开展气候行动。多年来，公司通过持续提高运营效率和车队可持续性，在应对气候变化
                                                                                                                                      方面取得显著进展。




                                                                                                                                                                                                                      B
                                                                                                                                                                    2021年，金域医学首次参与碳披露项目（CDP），
                                                                                                                                                                获得“B”级或管理级别评分，展现了公司在管理气候相
                                                                                                                                                                                                                   CLIMATE 2021 SCORE
                                                                                                                                                                关问题方面所作的努力。
                                                                                                                                                                                                                        CDP



                                                                                                                                   温室气体排放                        2021年，金域医学的温室气体排放为32,932.33吨二氧化碳当量。其中，金域医学实体

                                                                                                                                                             控制范围之内的直接温室气体排放（范围1）为9,016.78吨二氧化碳当量，约占整体排放
                                                                                                                                                             27.38%，主要来自移动源排放，即自有和租赁车辆产生的燃油排放，以及少量来自运营场
                                                                                                                                                             所使用天然气和柴油时产生的能源燃烧排放；金域医学自用的外购电力所产生的间接温室气
                                                                                                                                                             体排放（范围2）为23,915.55吨二氧化碳当量，约占整体排放72.62%，主要用于实验室、

                                                                                                                                                             办公场所和物流车队。鉴于整体运营排放活动组成情况，公司主要通过提高能源效率和物流
                                                                                                                                                             车队电气化来促进低碳运营。
                                                                                                                                                                 年内，由于业务增长迅猛，公司碳排放总量较2020年呈上升趋势，但在有效的减排

                                                                                                                                                             措施下，碳排放强度继续保持下降趋势。2021年，公司碳排放强度为2.76吨二氧化碳当
                                                                                                                                                             量/百万元营收，较2020年降低10.68%。


                                                                                                                                                                                3.65
                                                                                                                                                                                                     3.09               2.76
                                                                                                                                          温室气体排放总量（范围1和2）
                                                                                                                                          （吨二氧化碳当量）
                                                                                                                                                                                                                      9,016.78
                                                                                                                                          直接温室气体排放（范围1）                                           4,476.89
                                                                                                                                          （吨二氧化碳当量）                           2,701.57            21,002.34          23,915.55
            绿色发展                                                                                                                          间接温室气体排放（范围2）                       16,538.73

                                                                                                                                          （吨二氧化碳当量）
            守护地球健康                                                                                                                        温室气体排放强度

                                                                                                                                          （吨二氧化碳当量/百万元营收）
                                                                                                                                                                              19,240.30           25,479.23          32,932.33
                地球的健康与人类和其他生命体的健康息息相关。作为领先的健康服务提供商，金域医学在致力于促进人类健康福祉                                                                                                             2019                2020               2021

            的同时，也为守护地球健康积极行动。公司严格遵守相关法律法规要求，长期践行绿色发展理念，努力减少环境足迹。                                                                       注  直接排放（范围 1）包括公司消耗化石燃料导致的直接排放；间接排放（范围 2）包括公司消耗外购电力导致的间接排放。排放总量为直接排
                                                                                                                                          放及间接排放的总和。核算方法主要依据《省级温室气体清单编制指南》《综合能耗计算通则》。
            2021年，公司未发生重大环境违规事件。



             75                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       76




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




                                                                                                                                                                 此外，金域医学持续优化运输环节，积极推动智能化物流建设，整合社会化资源，有

                                                                                能耗结构                                                                         效提升了运输效率。
                      0.95
                                                                                                                                                               深化外部战略合作，铺设陆空铁联动网络，建设高效化运作流程。
                                 0.77        0.77                                           5.5%
                                                                   43.4%                      <0.1%                                                            建设大区物流枢纽中心，提高样本流通效率。
                                           9,177.83
                                                                                                                                                               调整运作硬件的低能耗配比，优化占比值。
                                6,308.82
                                                                                                                                                               推广低能耗电器，例如1级能效冰箱、冷柜等。
                     4,985.76
                                                                                                                                                               优化物流包装使用规范，构建绿色包材应用体系。

                                                                                               51.7%                                                           优化部门作业流程，推动无纸化办公及作业。
                      2019       2020       2021 （年）                                                                                                           在保证冷冻产品制冷效果下，季节性调整冰袋使用量。

                      综合能耗（吨标准煤）
                                                                          外购电力          汽油
                      能耗强度（吨标准煤/百万元营收）                                    柴油            天然气                                                                   金域责任行动       无人机助力绿色高效样本运输

                                                                                                                                                                    相比传统物流，无人机物流具有点对点、碳排放低、地域限制小等优势。
                                                                                                                                                                2021年5月，金域医学主办的无人机助力医疗科技冷链物流暨全国首飞仪式在广

                                                                                                                                                                州和杭州同步启动，成功实现我国第三方医学检验行业的首飞里程碑。作为第三

            绿色物流                          金域医学的物流车队负责提供与医疗相关的冷链物流服务。物流车队电气化是物流减                                                                                 方医检行业的龙头，金域医学依托积累多年的冷链物流服务能力，持续探索无人
                                      排的重要途径。近年来，集团物流管理中心联合采购管理中心持续规范物流车辆采购流                                                                                    机物流的常态运维方向，利用科技手段为服务医疗机构搭建专属的空中即时物流
              截至2021年底，                                                                                                                                         专线，让实验室与医疗机构间从“信息即时互联”升级为“样本即时互联”，极
                                      程，推动新能源汽车的投入和应用覆盖，购置及租赁新能源汽车作为集团冷链物流运输车
              金域医学冷链物流                                                                                                                                          大提升了运输时效。
                                      辆。截至2021年底，集团冷链物流运输车辆总计957辆，其中新能源汽车314辆，占比
              运输车辆总计
                                      32.81%。
              957辆
              其中新能源汽车

                                                                                                                                   绿色运营
              314辆
              占比
                                                                                                                                   绿色实验室                         打造绿色实验室是金域医学坚持可持续发展的重要一环。公司实验室的电力消耗主要
              32.81%
                                                                                                                                                             集中在HVAC和照明系统。近年来，公司积极推广节能空调，增加变频环保型中央空调系
                                                                                                                                                             统数量，为实验室送风系统配备变频式马达，以及大规模推动节能灯具改造。此外，公司
                                                                                                                                                             还长期通过培训教育、海报标识等方式倡导绿色实验室理念，推广空调、灯具等电器使用

                                                                                                                                                             的最佳实践，引导员工从细节出发践行低碳环保。
                                               冷链物流运输车辆数量                             新能源汽车数量
                                            辆                                   辆
                                                              957                                 314
                                         1200                                 360                                                                             金域责任行动           节能改造助力减排增效
                                                                                           260
                                                       763
                                          800   593                           240    188                                                                            2021年，天津金域医学将实验室照明灯具由格栏灯更换为LED平板灯。相比
                                                                                                                                                                格栏灯，LED平板灯具有亮度高、能耗低、寿命久、密闭性好等特点。灯具改造
                                          400                                 120
                                                                                                                                                                完成后每年可节约电量约20,000度，相当于减排约18,000吨二氧化碳，产生经济
                                            0                                    0
                                                2019   2020   2021  （年）              2019   2020  2021  （年）                                                     效益约15,000元。





             77                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       78




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




                                          在节约资源方面，金域医学鼓励客户使用“金域自助服务系统”查询检验结果。电子
                                                                                                                                   可持续运营
                                      化系统即提升了客户咨询及查询的便捷度，同时通过工单和检验单据电子化，有效减少了
                                      纸张消耗。公司还积极联合优质国内诊断试剂和耗材厂家，优化产品规格和设计，以减少
                                                                                                                                          金域医学坚持可持续运营理念，不断改进和优化我们的环境表现。公司严格遵守《中华人民共和国环境保护
                                      试剂及耗材浪费。
                                                                                                                                       法》《水污染防治法》《大气污染防治法》《固体废物污染环境防治法》等法律法规。2021年，金域医学未发生重
                                                                                                                                       大环境违规事件。
                                                                   %
                                                                   60               47       49
                                                                          44
                                                                                                                                                                                         万元
                                                                   45                                                                                                                   2,000                     1,846.25
                                                                   30
                                                                                                                                                                                        1,500
                                                                                                                                                                                               1,020.50
                                             电子化报告比例               15                                                                                                                                    706.10
                                            （常规医检服务）                                                                                                                                    1,000
                                                                    0                                                                                                环保投入金额              500
                                                                         2019      2020     2021  （年）
                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                2019      2020     2021  （年）


             绿色数据中心                      数据中心的用电量是公司减碳增效的另一项关注点。在工程方面，金域采用先进的冷媒                                                    用水及                          金域医学的水资源消耗主要集中于实验室检测和办公运营。公司在日常运营中认真做
                                      型制冷系统，与老旧精密空调形成主备冗余，降低能量损耗；同时对数据中心的墙体与防火
                                                                                                                                   污水排放                      好节水宣导工作，积极推广智能节水设备，定期对水管、水龙头、洗手池等用水设施进行
                                      门结构、内部气流方向进行改造优化，提升制冷效果。在软硬件技术层面，通过数据清洗与
                                                                                                                                                             维护，防止“跑冒滴漏”现象。公司还在新建、扩建和改建项目中广泛应用冷凝水回收、
                                      标注提升数据存储质量，减少数据无效存储；实行数据库冷热分离，提高能源利用效率；同
                                                                                                                                                             中水回用等节水技术，以提高集团用水效率。
                                      时下架老旧服务器及存储设备，采购高性能服务器及全闪存储，降低系统运行能耗。

                                                                                                                                                              金域责任行动           中水回用减少水资源消耗
                                                                                                                                                                    公司在总部大楼设置了2台反渗透膜处理纯水发生器，在纯水制水过程中对中

                                                                                                                                                                水进行回收，并用于厕所冲洗、植被浇灌等场景，同时将中央空调制冷模式由水
                                                                                                                                                                冷改为风冷，年内共实现节水量超15,000吨，产生直接经济效益超60,000元。









                                                                                                                                                      用水量                          污水排放量                     每万例标本污水排放量

                                                                                                                                            吨         214,416  261,199       吨               92,342       吨
                                                                                                                                        280,000                         100,000                            8  6.86
                                                                                                                                                210,613                                65,935                       6.04
                                                                                                                                        210,000                          75,000  59,256                    6              5.43
                                                                                                                                        140,000                          50,000                            4

                                                                                                                                         70,000                          25,000                            2
                                                                                                                                             0                               0                             0
                                                                                                                                                2019   2020   2021（年）            2019  2020   2021 （年）        2019  2020  2021 （年）




             79                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       80




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




                                          金域医学产生的污水可分为四种类型：办公生活污水、医疗污水（包含实验器皿清洗

                                      废水、检验室清洁废水、洗衣废水等）、纯水发生器排水和化学废液。公司针对不同污水
                                      类型设定了相应的处理措施，确保污水排放不会对环境或人类健康构成风险。年内，公司
                                      部分实验室对自检污水处理系统进行改造升级，通过设备更新和工艺优化显著提高了污水
                                      处理效能。



















                                                                                                                                                                       1,223.90
                                                                                                                                                        吨                                               吨
                                                                                                                                                     1,200                                            5,000             4,068.29
                                                                                                                                                                  722.54
                                                                                                                                                       900                                            4,000

                                                        污水处理                                                                            一般废弃物          600  451.53                     医疗废弃物          3,000  1,768.90 2,524.50
                                                                                                                                                       300                                            2,000
                  医疗污水                             办公生活污水                           化学废液
                                                                                                                                                        0                                                0
              各实验室均建立了24小时不间断                   经三级化粪池预处理后排入市政                   使用专门的化学废液储存桶妥善                                                             2019   2020  2021 （年）                           2019   2020  2021 （年）

              运行的内部污水处理系统，并定                    污水管网。                            储存，并定期委托有资质的化学
              期接受环保部门监督。所有医疗                                                     污水处理机构运走处理。
              污水会经过污水处理系统进行预                       纯水发生器排水                                                                                                    金域责任行动           技术升级减少污染物产生
              处理，在达到相关排放标准后再                    用不锈钢储水桶收集，回收用于                                                                                                      每年约有12万例的儿茶酚胺类物质检测采用放射免疫法，存在放射线辐射和

              排入市政污水管网。                         冲洗卫生间。
                                                                                                                                                                污染等风险。金域医学实验室经过方法升级，改用液相色谱 - 质谱联用
                                                                                                                                                                （LC- MS）方法进行检测，即提高了PPGL疾病诊断的敏感性和特异性,也减少
                                                                                                                                                                了放射性元素对环境的潜在污染。2021年，金域医学实现向LC- MS方法的全面
            固废及                          金域医学产生的固体废弃物主要包括一般固体废弃物（生活垃圾）和医疗废弃物。其                                                                                  转换。
                                      中，生活垃圾定期交由有资质的环卫单位收集清运，医疗废弃物严格按照国家《医疗废物
            废气排放
                                      处理处置污染控制标准》及相关规定进行处理。为规范内部医疗废弃物处置流程，公司制
                                      定了《金域医学实验室废物管理程序》，确保医疗废弃物的接收、贮存及处理处置过程安                                                                                    金域医学建立了完善的医疗废气处理系统。同时为实验室工作台统一配备了生物安全

                                      全合规。2021年，公司产生一般固体废弃物1,223.90吨、医疗废弃物4,068.29吨。                                                                         通风柜。由实验室配置试剂和制备标本产生的废气会在经过生物安全通风柜特殊过滤后，
                                                                                                                                                             集中转移到废气处理系统进行二级处理，确保达到相关排放标准后排出。实验室产生的生
                                                                                                                                                             物气溶胶先由生物安全柜进行紫外线细菌消杀，再通过高效过滤网净化处理，最后经活性

                                                                                                                                                             炭吸附处理装置吸附处理并达到相关排放标准后排出。



             81                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       82












                                                                                                                                   基金会管理                                                                                                                                                                                         动，覆盖了医疗、救灾、抗疫等领域，累计捐赠现金物资等3,124.71万元。


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 在教育反哺培育行业人才方面
                                                                                                                                           金域公益基金会秉承“以专业力量守护国人健康”的工作理念，通过开展健康公益和慈善活动，倡导并推                                                                                                                                            金域医学依托于合作高校开展行业人才培养公益项目，在广州医科大学等26所高校设
                                                                                                                                       动医疗资源均等化、可及性，着力打造专业有影响力的公益品牌，努力营造平等、健康、美好的社会环境。自                                                                                                                                          立了奖教金和奖学金，共资助奖教金86,000元、奖学金772,000元。
                                                                                                                                       成立以来，基金会十分注重项目管理的规范化和流程化，所有项目均依照基金会项目管理流程进行严格审批

                                                                                                                                       后，才能立项、实施，并在项目执行期及项目结束期，按照规定开展评估与总结。

                                                                                                                                           为更加聚焦金域医学的优势和特长，基金会围绕疾病诊疗、健康管理和行业赋能三个维度开展公益项目，
                                                                                                                                       制定了清晰的公益项目运行策略和2021年- 2025年公益行动规划，专注于在助力弱势人群疾病诊疗、健康筛
                                                                                                                                       查、助力公共卫生、健康科普、助力健康乡村建设、推动医学科研、行业人才培育等领域，开展公益活动，履
                                                                                                                                       行社会责任。



                                                                                                                                   公益项目                            当前重点                      近期目标                     远期战略

                                                                                                                                   运行策略                                                    客户覆盖面广                  借助现有品牌项目
                                                                                                                                                                 聚焦头部医院
                                                                                                                                                                                            筛查人群多                  进行全新升级打造
                                                                                                                                                                 进行公益资助
                                                                                                                                                                                       体现公益活动规模效应                   可持续公益品牌


                                                                                                                                                             在助力弱势人群疾病诊疗及健康筛查方面
                                                                                                                                                                2021年在贵州、海南、广东等13个省份共开展了
                                                                                                                                                             30场健康公益活动，总计投入超过1,188.04万元。

                                                                                                                                     2021年，                  在助力乡村振兴方面                                      助力健康 乡村建设           行业人才培养
                                                                                                                                     金域医学在公益方面总投入                                                              健康筛查  助力弱势人群疾病诊 疗
                                                                                                                                                                2021年在已脱贫地区和国家乡村振兴重点帮扶县
                                                                                                                                     7,129.12                共投入1,656.33万元开展产业帮扶；走进8省份开展                            健康专业
                                                                                                                                                                                                                             助力公共卫生
                                                                                                                                                                                                                      公益
            践行专业公益                                                                                                                   万元                      “致敬老区健康中国乡村行”活动，共向10所医疗机构
                                                                                                                                                             捐赠价值1,074.24万元医检服务，超3.60万人受惠。
                                                                                                                                                                                                                     健康 科普
            共创美好生活                                                                                                                                           在社会捐赠共建和谐社区方面                                          推 动医学科 研

                                                                                                                                                                全年累计开展22次公益捐献活动，积极参与“广
                                                                                                                                                                                                                      企业公民
                秉持以专业做公益奉献健康中国的理念，金域医学积极参与公益慈善活动，为守护公众健康，构建和谐社区贡献力                                                                                           东省扶贫济困日”“7.20河南特大暴雨灾害”等救助活
            量。为进一步提升公益服务的专业性，金域医学于2021年2月获得广州市社会组织管理局批准成立广州金域公益基金会

            （以下简称：金域基金会）。                                                                                                                                                               万元                          7,129.12
                                                                                                                                                                                       9,000
                在金域基金会的统筹领导下，金域充分发挥自身专业特长，从疾病诊疗、健康管理以及行业赋能三个维度，规划、开
                                                                                                                                                                                       6,000
            展了一系列极具专业性的健康公益项目，包括助力健康乡村建设、支持弱势群体疾病诊疗、开展健康筛查提升公卫管理以                                                                                                                                       2,741.79
                                                                                                                                                                                             1,316.55
            及行业人才培育等。同时，公司还积极组织员工志愿者开展公益活动，包括医学知识科普、无偿献血等活动。2021年，金                                                                                                     慈善公益           3,000
                                                                                                                                                                        投入金额
            域医学在社区公益方面的举措获得了社会的认可。“致敬老区  健康中国乡村行”项目荣获“优秀公益项目奖”；公司被广                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                2019       2020       2021  （年）
            州市民政局、广州市慈善服务中心、广州市慈善会评为“2021年度广州慈善捐赠榜五星慈善单位”。



             83                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       84




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




                                                                                                                                   助力弱势人群                        作为一家专业的第三方医学检验及病理诊断机构，金域医学持续围绕女性、儿童、老
                                      动，覆盖了医疗、救灾、抗疫等领域，累计捐赠现金物资等3,124.71万元。
                                                                                                                                   疾病诊疗                      年群体等提供疾病免费筛查、义诊等爱心活动，其中包括HPV分型基因检测、耳聋基因检
                                      在教育反哺培育行业人才方面
                                                                                                                                                             测、地贫基因分型、宫颈癌筛查等。2021年，金域医学在多个疾病日开展大型公益捐赠活
                                         金域医学依托于合作高校开展行业人才培养公益项目，在广州医科大学等26所高校设
                                                                                                                                                             动，为患者提供医学诊断、资金援助、物资援助等。
                                      立了奖教金和奖学金，共资助奖教金86,000元、奖学金772,000元。
















                                                                                                                                    金域责任行动           以专业公益守护健康社区

                                                                                                                                          2021年全国爱耳日，金域向贵州省残联及医疗机构捐赠价值120万元耳聋基因检测服务，惠及近1,000人。
                                                                                                                                          2021年世界防治结核病日，毕节市开展结核病公益筛查活动。金域捐赠价值100万结核病检测服务，用于结
            共建社区健康                                                                                                                     核病高危地区中小学生人群、医院活动性结核病患者开展潜伏性结核风险筛查及耐药结核检测等等。活动举办7年
                                                                                                                                       已累计捐赠检测服务折合人民币超500万元。

 在助力弱势人群疾病诊疗及健康筛查方面                                                                                                                       2021年世界地贫日，金域联合毕节市妇幼保健院开展“毕节市产前筛查和诊断培训会”，并同时启动“毕节
                   金域医学持续关注社区健康需求，尤其是关注母婴、妇女、儿童、老人等特殊人群的健康需求，并先后在全国
 2021年在贵州、海南、广东等13个省份共开展了                                                                                                              市地中海贫血防控惠民工程”，向毕节市有关乡镇育龄人群捐赠价值100万元的地中海贫血孕前、产前筛查或贫血
               爱耳日、世界防治结核病日、世界地贫日等多个疾病日发起大型公益捐赠活动。同时立志于健康科普和推广医学知
 30场健康公益活动，总计投入超过1,188.04万元。                                                                                                           儿童地贫鉴别诊断等的检测服务，助力乡村地贫防控工作。
               识，呼吁公众关注自身的健康。
 在助力乡村振兴方面
 2021年在已脱贫地区和国家乡村振兴重点帮扶县                                                                                                                                         金域医学运用自身专业优势，积极开展医学知识、医学新技术的传播与普及，一方
             关注母婴健康                      保障母婴安全，提高人口素质，是促进社会和谐全面发展的必                                                               医学知识普及
 共投入1,656.33万元开展产业帮扶；走进8省份开展
                                      然要求，也是广大人民群众追求美好生活的共同愿望。金域医学持                                                                                          面，通过主办或参与举办学术活动的方式为医务工作者提供专业的医检知识分享和培训，
 “致敬老区健康中国乡村行”活动，共向10所医疗机构
                                      续关注母婴健康，并成立了围产&儿童医学中心，为出生缺陷三级                                                                                          另一方面向医疗行业之外的社区群众提供健康知识科普，旨在提升全民医学认知水平，助
 捐赠价值1,074.24万元医检服务，超3.60万人受惠。
                                      防控、母婴健康及儿童健康提供完善的精准检测解决方案、围绕预                                                                                          力大众卫生健康水平。
 在社会捐赠共建和谐社区方面                        防出生缺陷定期举办宣传科普活动、开展出生缺陷临床专业知识培
                                                                                                                                                                 金域医学持续反哺教育，充分发挥自身高端技术平台、顶尖人才队伍、前沿科技与学
 全年累计开展22次公益捐献活动，积极参与“广               训活动、儿童听力健康关爱行动、地贫基因筛查公益活动、“28天
                                                                                                                                                             术成果等资源优势，携手广州医科大学、天津医科大学等医学类院校共建产业学院，推进
 东省扶贫济困日”“7.20河南特大暴雨灾害”等救助活           新生儿援助行动”等。
                                                                                                                                                             产、学、研、政、医、检一体化模式。
                                         2021年，金域医学与中华少年儿童慈善救助基金会共同开展

                                      的“28天新生援助行动”进一步升级，面向所有在出生28天内检
                                      测出罕见病阳性的患病儿童提供援助。项目启动4年多来，援助行
                                      动已走进广东、贵州、陕西、山西、湖北、河南、河北、吉林等16个省
                                      份，为当地的罕见病患儿家庭提供医疗费用补助、检测诊断以及医

                                      疗咨询援助，保障患儿得到及时的治疗、减少患儿家庭负担。同时
                                      也获中华少年儿童慈善救助基金会颁发的“优秀合作伙伴”称号。



             85                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       86




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




            打造健康乡村                                                                                                                                                                   河北平山



                                                                                                                                    河南新县
                   2021年是“十四五”计划的第一年，拉开了“乡村振兴战略”的序幕。金域医学利用自身的专业优势和产业优
               势，扎根基层，推动优质医疗资源下沉。通过开展“致敬老区  健康中国乡村行”、产业帮扶等活动，积极推动乡村
               公共卫生建设，提升农村居民的卫生健康水平。
                                                                                                                                                                                                                          10

            医检资源下沉                        “十四五”期间，产业兴旺与生活富裕是实施乡村振兴的重要目标。虽然经过多年脱
            助推乡村振兴                    贫努力，中国农村居民人均可支配收入有大幅增长，但由于乡村卫生专业知识的匮乏，因                                                                 河南鹤壁
                                      病返贫和因病致贫等问题可能发生。
                                                                                                                                                                                                         湖北洪湖
                                          金域医学积极将企业发展成果回馈社会，让更多的人共享医检技术进步。2021年，
                                      金域医学为助力国家巩固脱贫攻坚成果和实现全面乡村振兴贡献专业力量。2021年公司                                                                                                                09
                                      共投入1,656.33万元在已脱贫地区和国家乡村振兴重点帮扶县，通过医学实验室共建开展
                                      产业帮扶，持续助力其巩固脱贫攻坚成果。其中，在全国22个国家乡村振兴重点帮扶县

                                      开展了28个实验室帮扶项目，共投入598.14万元。截至2021年12月31日，公司在已脱贫                                                吉林延边
                                      地区及国家乡村振兴重点帮扶县开展产业帮扶的实验室数量已累计达到100家。通过这一                                                                                                                08
                                      模式，公司助力提升当地医疗机构的疾病诊断能力和医疗服务水平，让当地群众在家门口

                                      就能享受到优质医检服务，节省医疗费用支出，防止因病返贫。

             金域责任行动           “致敬老区 健康中国乡村行”大型公益活动走进8省区10地
                                                                                                                                                                                      07            湖南茶陵
                   2021年，为庆祝中国共产党建党100周年，广州金域公益基金会启动“致敬老区  健康中国乡村行”大型公益
                活动，并建立了一支近200人的“科技志愿者”队伍，以推动健康专业公益走进老区百姓，助力国家实现乡村振                                                                                                    06

                兴、革命老区振兴。截至2021年底，该项目已走进全国8省10个革命老区，捐赠价值1,074.24万元医检服务，惠
                及老区超3.6万名群众，并凭借在社会责任方面的创新实践，金域医学“致敬老区 健康中国乡村行”获“优秀公益
                项目奖”。
                                                                                                                                             05

                                                                                                                                                                                    山东胶州

                                                              云南会泽
               江西瑞金                                                                                                                     04




                                                                                                                                  03
                                                                                                                                                 云南新平







         01                                             02


             87                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       88




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




            志愿服务行动                                                                                                                 志愿服务                          金域人始终践行“奉

                                                                                                                                                             献、友爱、互助、进步”的
                                                                                                                                                             志愿者精神，关注社会需
                  金域医学始终秉承“人人公益，奉献点滴大爱”的公益精神，金域员工及志愿者积极参与各项公益活动，重点                                                                                           求，实现企业与社会的共同
               围绕医疗健康领域，深入所在的各个社区传递爱心。除了在企业内部组建志愿者服务队外，公司还每年组织大规模                                                                                            发展。金域医学长期以来一
               的员工自愿献血活动，引领健康生活新理念。                                                                                                                          直鼓励和支持员工参与社会

                                                                                                                                                             公益活动，并每年组织开展
                                                                                                                                                             公益助学、社区义诊、爱心
                                                                                                                                                             植树、爱心献血等丰富的志
            无偿献血                         通过“点滴爱”志愿工作者服务队，金域医学联合各金域实验室所在地的血液中心，                                                                               愿服务活动，引领员工积极

                                      开展常态化的献血点服务工作、无偿献血者进社区活动、稀有血型招募和联络工作、应急
                                                                                                                                                             参与各项公益活动。截至
                                      用血保障活动。金域医学已经连续15年发起“点滴爱”无偿献血活动，组织员工集体无偿
                                                                                                                                                             2021年底，金域志愿者总人数达1,224人，累计开展志愿服务项目53个，志愿者累计参与
                                      献血。截至2021年底，献血人次近9,000人次，献血总量超276万毫升。
                                                                                                                                                             服务达1,035人次。其中，自科技志愿者队伍于2021年10月成立以来，截至当年12月31
                                         2021年5月8日，适逢世界地贫日和世界红十字日，金域医学集团17个中心实验室同
                                                                                                                                                             日，已有28名科技志愿者参与科技普及活动，志愿服务时长达103个小时。
                                      步举行举办2021年“点滴爱”献血活动，共1,374名志愿者参与献血，献血总量达
                                      332,530毫升。为满足更多血液病患者移植造血干细胞的需求，在广州，金域医学还同时
                                                                                                                                                              金域责任行动           志愿服务，共建和谐社区
                                      举办了造血干细胞捐献登记入库活动。近百位金域医学“健康哨兵”成为造血干细胞捐献
                                      志愿者，为等待造血干细胞移植的患者带去生的希望。                                                                                                      2021年2月10日，吉林金域走进延边阳光小学，为学生开展“健康成长”专
                                                                                                                                                                题讲座，受惠学生257人，参与志愿者6人；
                                                                                                                                                                    2021年5月8日，组织员工爱心献血，参与志愿者人数77人；

                                                                                                                                                                    2021年6月1日至6月30日，太原金域开展“学党史，我为群众办实事”公益
                                                                                                                                                                免费检测，惠及77人，参与志愿者3人。













                                                                                                                                               志愿者总人数                         开展志愿服务                           志愿服务
                                                                    献血人次&捐献血液量                                                                                                    项目                           参与人次

                                                                                                                                          人                             个                              人次
                                           人次                 1,374           毫升                332,530                                                                                                    1,059  1,001  1,035
                                          1,500  1,282                    420,000  405,660                                             1,600               1,224       80                 53         1,200
                                                        936                              301,200                                       1,200  1,086                    60                             900
                                          1,000                           280,000                                                                    928                     42    27
                                                                                                                                        800                            40                             600
                                           500                            140,000
                                                                                                                                        400                            20                             300
                                             0                                 0                                                                                        0                               0
                                                 2019   2020   2021  (年)           2019   2020   2021  (年)                                0  2019   2020   2021 （年）        2019   2020   2021 （年）          2019   2020   2021 （年）






             89                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       90












            责任绩效篇





                2021年，金域医学在MSCI  ESG评级中获得了AA的评级，位于全球同行业组最高水

            平。这既展示了公司致力于将环境和社会责任融入公司战略和运营的丰硕成果，也体现了
            全球资本市场对公司ESG管理水平和长期投资价值的充分肯定和高度认可。金域医学将继
            续提升公司的各项治理能力，将ESG理念融入发展的每一步，增强有助于企业可持续发展
            的增长潜力，履行环境责任，提供负责任的产品服务，创建可持续的职场生态等，从而以
            更大作为积极融入国家发展大局，为推动企业高质量发展、引领行业可持续发展以及提升

            人民健康福祉而不懈努力。




                 经济指标                   环境指标                   社会指标




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效




            经济指标


            经营绩效                 指标                                         2019年        2020年        2021年                        水资源                  指标                               单位        2019年        2020年        2021年
                                 营业收入                             万元      526,926.65  824,376.35  1,194,322.36                                          用水
                                 归属于上市公司股东净利润                     万元       40,233.11  150,970.19   221,964.04                                           用水量                                吨     210,613.00  214,416.00    261,199.00
                                 资产总值                             万元      439,546.73  663,931.30  1,075,089.19                                          污水排放量                              吨      59,256.00   65,935.00    92,342.00
                                 资产负债率                              %         47.09        41.61        39.33                                           用水强度
                                 纳税总额                             万元       10,851.29   16,457.14    29,613.97                                           每万例标本污水排放量                  吨/万例标本            6.86         6.04         5.43

                                 每股收益                               元          0.88         3.29         4.80

            环境指标                                                                                                                   废弃物                  指标                               单位        2019年        2020年        2021年
                                                                                                                                                        一般废弃物                              吨        451.53       722.54     1,223.90
            温室气体排放               指标                               单位        2019年        2020年        2021年                                             医疗废弃物                              吨       1,769.90    2,525.50     4,068.29
                                 绝对排放

                                 直接排放：范围1                 吨二氧化碳当量           2,701.57    4,476.89     9,016.78                      社会指标
                                 间接排放：范围2（基于位置）           吨二氧化碳当量          16,538.73    21,002.34   23,915.55
                                                                                                                                   雇佣                   指标                               单位        2019年        2020年        2021年
                                 排放总量：范围1和2（基于位置）         吨二氧化碳当量          19,240.30   25,479.23    32,932.33
                                                                                                                                                        员工数量
                                 排放强度
                                                                                                                                                        员工数量                               人         9,375       10,714       12,371
                                                          吨二氧化碳当量/
                                 单位营收排放强度                                      3.65         3.09         2.76                                           员工多元化：性别
                                                              百万元营收
                                                                                                                                                        男性员工                               %         46.78        45.90        45.11
            能源                   指标                               单位        2019年        2020年        2021年                                             女性员工                               %         53.22        54.10        54.89
                                                                                                                                                        管理层中男性员工                           %         63.01        67.30        67.08
                                 能源消耗
                                                                                                                                                        管理层中女性员工                           %         36.99        32.70        32.92
                                 汽油                            吨标准煤         1,671.00    2,066.15     3,984.90
                                                                                                                                                        员工多元化：种族
                                 柴油                            吨标准煤           51.93       113.53       503.67
                                                                                                                                                        少数民族员工比例                           %          5.80         5.40         6.33
                                 天然气                           吨标准煤            N/A          N/A          2.31
                                                                                                                                                        员工多元化：学历
                                 外购电力                          吨标准煤         3,262.84    4,129.14     4,686.95
                                                                                                                                                        高中/中技/中专及以下                        %         16.88        15.31        14.71
                                 综合能耗                          吨标准煤         4,985.76    6,308.82     9,177.83
                                                                                                                                                        大学本科（含大专）                          %         77.35        78.88        78.76
                                 能耗强度
                                                                                                                                                        硕士及以上                              %          5.77         5.81         6.53
                                 单位营收能耗强度              吨标准煤/百万元营收              0.95         0.77         0.77



            冷链物流                 指标                               单位        2019年        2020年        2021年                        培训和发展                指标                               单位        2019年        2020年        2021年
                                 物流车辆合计                             辆          593          763          957                                            职业培训和发展
                                 燃油车辆                               辆          405          503          643                                            培训发展中心培训人次                       人次         21,323       33,633       31,495

                                 新能源车辆                              辆          188          260          314                                            培训发展中心培训时长                       小时      182,079.96  337,980.00   285,856.61
                                 燃油车辆比例                             %         68.30        65.92        67.19                                           员工晋升比例                             %         15.10        14.00        18.35
                                 新能源车辆比例                            %         31.70        34.08        32.81                                           接受定期绩效和职业发展考核的员工比例                 %          100          100          100
                                                                                                                                                        质量培训
                                                                                                                                                        质量管理培训人次                         人次         16,269       28,743       34,204
                                                                                                                                                        质量管理培训时长                         小时        131,039      233,662      274,451


             93                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       94




                           健康惠民，                 健康哨兵，                     创新变革，              追求卓越，                                精细管理，                   平等包容，                 绿色发展，                 践行专业公益，
            关于金域           推进优质医检资源共享            助力构筑公共卫生新防线               聚焦数字化转型            提供高品质产品服务                            推动企业稳健发展                打造可持续职场               守护地球健康                共创美好生活                责任绩效





                                 指标                               单位        2019年        2020年        2021年                        行业领导力                指标                               单位        2019年        2020年        2021年
                                 安全培训                                                                                                                   研发创新
                                 一般安全教育培训人次                       人次         13,887       48,525       50,099                                           研发投入金额                           万元       32,402.27    39,716.96   51,792.84
                                 一般安全教育培训总时长                      小时          9,187       33,967       31,798                                           累计拥有的发明专利等知识产权                     项          944         1,222        1,526
                                 生物安全教育培训人次                       人次          5,247        8,860        9,835                                           可提供的检验服务项目                         项         2,753        2,886        3,040
                                 生物安全教育培训总时长                      小时         11,279       18,812       20,452                                           累计发表的研究论文                          篇          647          833         1,052
                                 交通安全教育培训人次                       人次          4,192        5,520        9,407                                           行业人才培育
                                 交通安全教育培训总时长                      小时          7,047       10,016       21,497                                           全年举办的各类学术会议场次                    场次          5,865        4,000        4,800
                                                                                                                                                        金域病理医生集团合作的病理医生数量                  人          600           611         626

            薪酬福利                 指标                               单位        2019年        2020年        2021年                                             金域病理学院累计培育的病理人才数量                  人           315         332          348
                                                                                                                                                        广州医科大学金域检验学院年度招生数量                 人           120         124          118
                                 员工劳动合同签订率                          %           100         100          100
                                 员工社会保险覆盖率                          %           100         100          100
                                 职业健康体检覆盖率                          %           100         100          100
                                                                                                                                   党建                   指标                               单位        2019年        2020年        2021年
                                 文体活动举办场次                         场次           376          489          681
                                                                                                                                                        党员及党组织数量
                                 文体活动参与人次                         人次         24,357       42,278       31,256
                                                                                                                                                        在册党员数量                             人          658          722         1,340
                                                                                                                                                        新发展党员数量                            人            8           11           70
            诚信合规                 指标                               单位        2019年        2020年        2021年                                             下辖基层党组织数量（含党委总支部）                  个            9           10           12
                                 年度开展法律宣传培训活动                     场次            35           50           52                                            党员多元化：性别
                                 年度参加法律宣传培训活动的人次数                 人次         12,000       10,000       15,000                                           男性党员                               %         41.03        41.00        43.88
                                                                                                                                                        女性党员                               %         58.97        59.00        56.12
            采购管理                 指标                               单位        2019年        2020年        2021年                                             党员多元化：学历
                                                                                                                                                        本科                                 %         53.95        54.02        57.01
                                 供应商总数                              家          827          975          956
                                                                                                                                                        研究生                                %         34.04        33.93        23.88
                                 本地（中国境内）供应商比例                      %         99.90        99.90        99.90
                                                                                                                                                        其他                                 %         12.01        12.05        19.11
                                 年度应考核供应商数量                         家           612         728          658
                                 年内应考核供应商完成率                        %           100         100          100
                                                                                                                                   社区投资                 指标                               单位        2019年        2020年        2021年
                                 年内应考核供应商通过率                        %           100         100          100
                                                                                                                                                        捐赠金额
                                                                                                                                                        健康帮扶                             万元         153.30     1,143.77      1,188.04
            品质保障                 指标                               单位        2019年        2020年        2021年
                                                                                                                                                        社区公益                             万元          31.23       413.65      3,124.71
                                 外部认证
                                                                                                                                                        教育                               万元          13.68        25.80        85.80
                                 累计获得质量管理体系认证认可证书                   张           38           40           47
                                                                                                                                                        乡村振兴                             万元        1,118.34    1,158.57     2,730.57
                                 质量控制
                                                                                                                                                        志愿服务
                                 室内质控总测试数                           次      3,677,566    5,341,296   5,960,241
                                                                                                                                                        志愿者人数                              人         1,086         928         1,224
                                 客户服务
                                                                                                                                                        开通志愿服务项目                           个           42           27           53
                                 客户满意度调查得分                          分         93.80        94.00        94.10
                                                                                                                                                        志愿服务参与人次                         人次          1,059        1,001        1,035
                                 话务质量分数                             分         87.17        90.69        93.83
                                                                                                                                                        无偿献血
                                 客户投诉处理率                            %           100         100          100
                                                                                                                                                        献血人次                             人次          1,282         936         1,374
                                 工单及时关闭率                            %         99.10        99.40        99.50
                                                                                                                                                        捐献血液量                            毫升        405,660      301,200      332,530
                                 智能服务量占比                            %         96.10        97.10        98.00




             95                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       96












            GRI 可持续发展报告标准索引






              指标编号                  披露说明                                                       报告页码                                  指标编号                  披露说明                                                       报告页码

              GRI 102：一般披露 2016                                                                                                      102-40                利益相关方群体列表                                                  18
              组织概况                                                                                                                   102-42                利益相关方的识别和遴选                                                18

              102-1                 组织名称                                                       9                                     102-43                利益相关方参与方针                                                  18
              102-2                 活动、品牌、产品和服务                                                9                                     102-44                提出的主要议题和关切问题                                               18
              102-3                 总部位置                                                       9                                     报告实践
              102-4                 经营位置                                                       9                                     102-46                界定报告内容和议题边界                                                报告编制说明
              102-5                 所有权与法律形式                                                   9                                     102-47                实质性议题列表                                                    17

              102-6                 服务的市场                                                      10                                    102-50                报告期                                                        报告编制说明
              102-7                 组织规模                                                       10                                    102-51                最近报告日期                                                     报告编制说明
              102-8                 关于员工和其他工作者的信息                                              65                                    102-52                报告周期                                                       报告编制说明
              102-9                 供应链                                                        53-55                                 102-53                有关本报告问题的联系人信息                                              101
              战略                                                                                                                     102-54                符合GRI标准进行报告的声明                                             报告编制说明
                              高级决策者的声明                                                   1-2                                   102-55                GRI内容索引                                                    97-100
                              关键影响、风险和机遇                                                 1-2                                   经济披露
              道德和诚信                                                                                                                  GRI 201：经济绩效 2016

              102-16                价值观、原则、标准和行为规范                                             11-12                                 103-1/103-2/103-3     管理办法                                                       60
              102-17                关于道德的建议和关切问题的机制                                            62-63                                 201-1                 直接产生和分配的经济价值                                               60
              管治                                                                                                                     GRI 203：间接经济影响 2016
              102-18                管治架构                                                       61                                    103-1/103-2/103-3     管理办法                                                       83-90

              102-19                授权                                                         15                                    203-1                 基础设施投资和支持性服务                                               83-90
              102-20                行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                                       15                                    203-2                 重大间接经济影响                                                   83-90
              102-21                就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                                     17-18                                 GRI 204：采购实践 2016
              102-22                最高管治机构及其委员会的组成                                             61                                    103-1/103-2/103-3     管理办法                                                       53-54
              102-23                最高管治机构主席                                                   61                                    204-1                 向当地供应商采购支出的比例                                              55

              102-26                最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                                    15                                    GRI 205：反腐败 2016
              102-27                最高管治机构的集体认识                                                15                                    103-1/103-2/103-3     管理办法                                                       63
              102-29                经济、环境和社会影响的识别和管理                                           15                                    205-2                 反腐败政策和程序的传达及培训                                             63
              102-31                经济、环境和社会议题的评审                                              15                                    GRI 206：不当竞争行为 2016
              102-32                最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                        15                                    103-1/103-2/103-3     管理办法                                                       62
              102-33                重要关切问题的沟通                                                  17                                    环境披露

              102-34                重要关切问题的性质和总数                                               17                                    GRI 302：能源 2016
              利益相关方参与                                                                                                                103-1/103-2/103-3     管理办法                                                       77-79




             97                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       98




















              指标编号                  披露说明                                                       报告页码                                  指标编号                  披露说明                                                       报告页码

              302-1                 组织内部的能源消耗量                                                                                     404-1                 每名员工每年接受培训的平均小时数
              302-2                 组织外部的能源消耗量                                                                                     404-2                 员工技能提升方案和过渡协助方案

              302-3                 能源强度                                                                                           404-3                 定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比
              GRI 303：水资源与污水 2018                                                                                                    GRI 405：多元化和平等机会 2016

              303-1                 组织与水（作为共有资源）的相互影响                                                                           103-1/103-2/103-3     管理办法
              303-2                 管理与排水相关的影响                                                                                  405-1                 管治机构与员工的多元化
              303-3                 取水                                                                                             GRI 406：反歧视 2016
              303-4                 排水                                                                                             103-1/103-2/103-3     管理办法
              GRI 305：排放 2016                                                                                                        GRI 408：童工 2016

              103-1/103-2/103-3     管理办法                                                                                           103-1/103-2/103-3     管理办法
              305-1                 直接（范畴1）温室气体排放                                                                                  GRI 409：强迫或强制劳动 2016
              305-2                 能源间接（范畴2）温室气体排放                                                                                103-1/103-2/103-3     管理办法

              305-4                 温室气体排放强度                                                                                       GRI 413：当地社区 2016
              GRI 306：废弃物 2020                                                                                                       103-1/103-2/103-3     管理办法

              306-1                 废弃物的产生及废弃物相关重大影响                                                                               413-1                 有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点
              306-2                 废弃物相关重大影响的管理                                                                                   GRI 414：供应商社会评估 2016
              306-3                 产生的废弃物                                                                                         103-1/103-2/103-3     管理办法
              GRI 307：环境合规 2016                                                                                                      GRI 416：客户健康与安全 2016

              103-1/103-2/103-3     管理办法                                                                                           103-1/103-2/103-3     管理办法
              GRI 308：供应商环境评估 2016                                                                                                   416-1                 对产品和服务类别的健康与安全影响影响的评估
              103-1/103-2/103-3     管理办法                                                                                           GRI 418：客户隐私 2016
              社会披露                                                                                                                   103-1/103-2/103-3     管理办法
              GRI 401：雇佣 2016                                                                                                        GRI 419：社会经济合规 2016

              103-1/103-2/103-3     管理办法                                                                                        103-1/103-2/103-3     管理办法
              401-2                 提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                                                                   419-1                 违反社会与经济领域的法律和法规
              GRI 403：职业健康与安全 2018
              403-1                 职业健康安全管理体系
              403-2                 危害识别、风险评估和事件调查
              403-5                 工作者职业健康安全培训
              403-7                 预防和减轻与商业关系直接相关的职业健康安全影响
              GRI 404：培训与教育 2016

              103-1/103-2/103-3     管理办法



             99                                                                                                                                                                                            金域医学2021年社会责任报告       100












            读者反馈






            尊敬的读者：

            您好！
            非常感谢您在百忙之中阅读本报告。我们真诚地期待您对本报告进行评价，提出宝贵意见，以便我们持续改进社会责任工
            作，提高履行社会责任工作的能力和水平。




            针对下列问题，请您按1分至5分进行评分（1为最低分，5为最高分）。


             1.您对金域医学企业社会责任报告的总体评价                                            5      4      3      2       1

             2.您认为本报告能否反映金域医学对经济、社会、环境的重大影响                                   5      4      3      2       1

             3.您对金域医学在利益相关方沟通方面的总体评价                                          5      4      3      2       1

             4.您对本报告中信息披露程度的总体评价                                              5      4      3      2       1

             5.您对本报告的版式与设计的总体评价                                               5      4      3      2       1




            请您在此提出其他意见与建议：
















            您可以将上述评价与建议发送至brand@kingmed.com.cn，我们将充分考虑您的意见与建议，并承诺妥善保护您的上述
            信息不被第三方获取。


            您也可以通过以下方式联系我们：

            地址：广州国际生物岛螺旋三路10号
            邮编：510005
            电话：020 - 22283222
            联系人：广州金域医学检验集团股份有限公司

            网址：www.kingmed.com.cn


