


























































































                                                              1










                                                             目录





                         一、媒体概况 ............................................................. 3

                         二、履责情况 ............................................................. 3


                                （一）履行正确引导责任 .................................... 3

                                （二）履行提供服务责任 .................................... 4


                                （三）履行人文关怀责任 .................................... 5

                                （四）履行繁荣发展文化责任 ............................. 7


                                （五）履行安全刊播责任 .................................... 8

                                （六）履行遵守职业规范责任 ............................. 8


                                （七）履行保障新闻从业人员权益责任 ............... 9

                                （八）履行合法经营责任 .................................... 9











































                                                              2










                         一、媒体概况


                         新华网是国家通讯社新华社主办的综合新闻信息服务

                   门户网站，是中国最具影响力的网络媒体之一，是具有全球

                   影响力的中文网站。


                         作为互联网新闻传播的国家队和主力军，新华网不断创


                   新传播理念和发展模式，向全球网民提供最权威最及时的新

                   闻信息服务。目前拥有 31 个地方频道以及英、法、西、俄、

                   阿、日、韩、德、葡、藏、维、蒙等多种语言频道。Alexa


                   排名显示，新华网在全球 7 亿多个网站中综合排名稳居前 40


                   位，全面领先 BBC、CNN 及世界主要通讯社所办网站，位

                   居国内新闻门户网站前列。


                         新华网拥有众多中国新闻奖获奖作品和品牌栏目，在

                   2019 年中国新闻奖评选中再有《新华网评》《讲习所》等五

                   件作品获奖，获奖总数继续保持中央重点新闻网站前列。


                         新华网在中国互联网协会、工业和信息化部信息中心联


                   合发布的 2019 年中国互联网企业 100 强榜单中位列 27 位，

                   连续 4 年进入前 30 强。

                         二、履责情况


                         （一）履行正确引导责任


                         2019 年，新华网紧紧围绕庆祝新中国成立 70 周年这条

                   主线，牢牢把握正确的政治方向和舆论导向，全力做好重大


                   报道，积极引导网络舆论，传播力引导力影响力公信力全面

                   提升。


                         1.坚决落实“两个维护”，核心报道出新出彩。坚持把习


                                                              3










                   近平总书记报道作为全网报道的核心和龙头，全年推出原创


                   产品 1000 余件，其中“学习进行时”专栏 270 件作品平均转

                   载量超过 400 家，相关报道 80%被全网置顶，广泛占据各大


                   网站终端头部空间，形成“刷屏”“霸屏”之势。推出 56 个系列

                   315 篇评论，打造短视频栏目“讲习所开讲了”，深入阐释总

                   书记重要讲话精神。


                         2.紧紧围绕“一条主线”，重大主题报道亮点纷呈。圆满


                   完成新中国成立 70 周年报道，《我见证・不能忘却的记忆》

                   系列音视频产品全景展现辉煌成就，“中国经济的韧性”系


                   列报道有力提振发展信心，“我为祖国”系列互动产品总访

                   问量达 38 亿，“逐影寻声 70 画”系列网评累计转载超 6000


                   家，在网络空间唱响了礼赞新中国、奋进新时代的高昂旋律。

                         3.发挥融合传播优势，舆论引导能力显著提升。围绕国


                   内国际热点问题主动出击，全年推出 750 余篇网评报道，在

                   中美经贸摩擦、香港止暴制乱两场遭遇战中旗帜鲜明、敢于


                   斗争，在张扣扣案、奔驰女车主维权等热点事件中及时发声、

                   有力回击错误思想言论，有效占领网上舆论高地。

                         4.坚持内外并重，国际传播能力持续增强。打造“Xi's


                   Time”（习近平时间）外文重点栏目，推出 150 个大型多语


                   种融媒体专题、230 个多语种融媒体产品，外宣栏目和系列

                   报道形成规模。加大海外运营推广力度，深化与海外主流媒


                   体网站合作关系，系列重点融媒体产品在 100 多家海外主流

                   媒体网站落地，有力抢占国际话语空间。

                         （二）履行提供服务责任



                                                              4










                         自觉履行互联网文化企业社会职能，发挥媒体优势，延

                   展业务边界，进一步向社会提供优质多样的综合服务。


                         1.承办“中国应急信息网”，为电子政务发展提供支撑。


                   应急管理部主办、新华网承办的中国应急信息正式上线，旨

                   在打造国内权威的综合性防灾减灾救灾信息发布平台、社会


                   动员平台、专业服务平台和互动引导平台，更好地为应急管

                   理事业服务，为社会和公众服务。这是新华网继中国政府网、


                   中国文明网、中国雄安官网等之后承建的又一重要政务网站。

                         2.发布版权链推进计划，助力构建数字内容新生态。依


                   托自身科技创新实力，以新华网版权链平台为核心，联合技

                   术企业和内容机构共同打造版权链服务平台，解决版权保护


                   难题，更好实现版权价值，共同构建繁荣清朗的数字内容生

                   态。

                         （三）履行人文关怀责任


                         充分发挥网络平台优势和舆论引导作用，重大灾难事故


                   报道坚持以人为本，日常报道体现人文情怀，以创新思维开

                   展公益事业，为推动中国公益事业的健康发展贡献力量。


                         1.重大灾难事故报道及时准确客观，贯彻以人为本、关

                   爱生命的精神。在江苏盐城市响水化工厂爆炸事故发生后，


                   第一时间推出网评文章《安全生产这根弦任何时候都不能

                   松》，法人微博发布《响水爆炸后的 24 小时“生死营救”》等


                   博文 40 余条，微信公众号播发《痛心！响水爆炸事故死亡

                   人数上升至 78 人》等稿件 8 篇，全面报道、权威发布、实


                   时跟进，充分体现高度的关注和关怀。在四川宜宾市长宁县


                                                              5










                   发生地震之际，推出《新华锐评：祈福长宁，愿你长宁》《地


                   震之后，他们第一时间做出反应》等原创稿件，展现“一方

                   有难、八方支援”的互助精神，凝聚战胜困难、众志成城的

                   民族精神。


                         2.做好“中国网事”公益活动，持续传播正能量。连续


                   十年举办“中国网事・网络感动人物评选活动”，挖掘基层

                   普通百姓感人故事，发动网民进行线上线下评选，累计发掘


                   2000 多名平凡人物的动人事迹，引发广泛共鸣和积极影响。

                   2019 年评选出“胡杨林守护者”艾力・尼亚孜、四度“抱

                   火”消防员张晓明等 10 位“年度网络感动人物”。


                         3.发挥网络媒体平台作用，助力公益慈善事业。增设客


                   户端公益频道，与民政部共同发布“社会组织每日资讯”，

                   关注社会组织行业动态，推动社会组织健康发展。开设“乡


                   村振兴”专题，从教育、产业、医疗、人物等多方面多角度

                   展示扶贫成果和扶贫故事。


                         4.依托新华网公益在线募捐服务平台，为公益项目提供

                   公开募款服务。如中国社会福利基金会发起的《解青海孩子

                   燃煤之急》筹款项目，通过新华网微信公众号传播后，获得


                   逾 5 万人关注，筹款数额超 12 万，募捐人次 3800 人，爱心

                   接力帮助青海贫困地区孩子温暖过冬。


                         5.汇聚慈善公益资源，助力定点扶贫县脱贫攻坚。发挥


                   网络优势，协调社会组织、公益伙伴项目资源，积极引导多

                   元主体广泛参与，面向河北省新河县、贵州省石阡县精准扶

                   贫。其中，向河北省新河县小学捐赠价值 50 万的物资。



                                                              6










                         （四）履行繁荣发展文化责任


                         大力宣传和践行社会主义核心价值观，普及优秀文化，

                   传播科学知识，提升文化自信，努力为推动社会主义文化繁

                   荣兴盛做出积极贡献。


                         1.打造“科学+”平台，持续助力“科普中国”战略。


                   面向青少年群体，建设“流动的地球”科学科普平台，生产

                   视频直播、短视频、图片、漫画等新型优质科普内容，以线


                   上线下相结合的方式加强科普教育。成功组织第十届全球华

                   语科幻星云奖评选，发掘、评选和奖励优秀科幻作家、作品

                   和相关从业者，助推中国科幻事业蓬勃发展。


                         2.打造“新华悦读”平台，深入推动“全民阅读”国家

                   战略。依托承建的全民阅读官方网络推广平台和“读家书院”


                   微信公众号，推出“悦读推广人”“诗人留声机”“地铁上的读书


                   人”等专栏专题，开展正能量阅读活动数十场，累计超过千万

                   网民参与，助力全民阅读理念的广泛传播。


                         3.推出“时间的光辉之瓷生物乐园”艺术特展，弘扬传

                   承中国传统文化。作为全国首个以瓷文化为主题的全息沉浸


                   式展览，萃取中国瓷文化精髓，创造全息沉浸式体验，北京

                   首展累计观看人数超过 10 万人、服务家庭达上万个，达到

                   了以前沿科技和现代艺术弘扬中国文化的效果。


                         4.围绕用户文化需求，用心打造优质数字内容产品。推


                   出诗词有声剧栏目《诗词剧场》，从《诗经》《乐府》到唐诗

                   宋词，精选百首诗词打磨出一百个剧场故事，让用户“身临


                   其境”感受传统诗词魅力。推出“新华・博物馆日报”专栏，


                                                              7










                   面向公众提供重要展览资讯、文化艺术领域动态等。推出健


                   康知识讲座节目“尚医微课”，邀请知名医学专家提供健康

                   管理方案和专业医学知识。

                         （五）履行安全刊播责任


                         强化全员报道安全意识，完善安全风险防范体系，全年

                   未出现重大报道安全事故。


                         1.严格遵守安全刊播制度流程。建立健全规章制度，规


                   范转发稿件流程，加强原创稿件管理，严格执行“三审一校”、

                   “四审一校”、舆情预判等制度，严格落实受权发布新闻、

                   重大突发事件、热点敏感问题等报道规程。


                         2.大力加强报道安全日常巡检。定期排查报道安全隐患，


                   加强全网各终端出口质量巡检，采取电话抽查、飞行检查等

                   有力措施，建立涵盖总网和地方分公司的质量监控团队和体

                   系，为安全刊播保驾护航。


                         3.切实提高采编人员报道安全意识。通过编前会、策划


                   会、专题会、专项培训等形式组织采编人员业务培训，进一

                   步强化采编人员审核把关和防堵差错能力，真正做到报道安

                   全人人有责、人人担责、人人负责。


                         （六）履行遵守职业规范责任


                         加强制度建设，严格内部管理，强化分层分级负责制，

                   确保全员遵守职业规范。


                         1.完善规章制度。对采编规章制度进行全面“立改废”，

                   编制《新华社采编业务规程选编》《新华网采编业务规程汇


                   编》，为采编业务安全、有序、规范化、制度化运行提供遵


                                                              8










                   循和保障。


                         2.强化思想教育。深入开展增强“四力”教育实践工作，

                   常态化开展马克思主义新闻观教育，举办“四力讲堂”等专


                   题学习、案例教学、研讨交流等活动，推动全网员工政治素

                   质、理论素养、业务本领、工作作风全面提升，自觉恪守从

                   业准则、遵守职业规范。


                         3.加强监督执纪。在全网开展专项治理工作，发现一起、

                   查处一起，坚决抵制有偿新闻、有偿不闻等不正之风。


                         （七）履行保障新闻从业人员权益责任


                         秉承“以奋斗者为本、以奉献者为本”理念，切实保障

                   公司员工权益、帮助员工职业成长。


                         1.构建和谐劳动关系。严格遵守相关法律法规，执行劳

                   动合同的签订、续签、变更、终止等手续，切实保障员工权

                   益。


                         2.关怀员工成长发展。努力打造学习型组织，建立新员


                   工培训、内部讲师制度、青年导师制度及融媒体学院等构成

                   的培训体系，帮助员工全面提升、持续成长。


                         3.保障员工薪酬福利。完善福利体系，依法、合规、及

                   时、足额为员工缴纳各项社会保险和住房公积金，持续投保

                   重疾险，探索商业补充保险，提升员工福利保障水平。


                         4.为新闻采编人员申领记者证。根据规定为符合申领新


                   闻记者证条件的新闻采编人员办理申领新闻记者证相关工

                   作，为 218 名新闻采编人员更换新版记者证。

                         （八）履行合法经营责任



                                                              9










                         认真履行合法经营职责，深化采编经营“两分开”，强化


                   内部巡察、审计工作，推动经营管理规范化水平不断提升。

                         1.深入落实采编经营“两分开”要求。开展经营工作始终


                   坚持把社会效益放在首位，将落实“两分开”要求与改革创新

                   深度融合，聚焦主业创新产品体系。制定下发严格行为规定，


                   层层传导压力，压紧压实责任，筑牢内部“防火墙”，确保经

                   营工作健康良性发展。


                         2.严格遵守监管规定。严格按照法律法规要求，以规范

                   经营、稳健发展为监管部门和广大投资者所认可，连续两个

                   年度在上交所信息披露考核中荣获 A 级。


                         3.切实加强经营工作检查把关。通过不定期抽查、飞行


                   检查、巡察等手段，对开展各项业务的规范性进行检查指导，

                   切实有效防控经营风险隐患。


                         4.恪守市场竞争法则及商业道德。公平、公正地参与市

                   场竞争，信守合同，履行协议，着力向客户提供优质产品与

                   服务。











                                                              新华网股份有限公司

                                                                           董 事 会

                                                                       2020 年 4 月 22 日






                                                             10






























































































                                                             11



