
























                                                                 企业社会责任报告



                                                                                         2021





                                                                                                       ?录







                                                                                                        ?险提示                          03    三  社会责任管理


                                                                                                        关于本报告                      04       社会责任管理            22
                                                                                                                                            利益相关方沟通          24
                                                                                                        董事?寄语                      05      四  关爱员?


                                                                                                                                            人才吸引与留任         27
                                                                                                        核?价值观                      06
                                                                                                                                            职业发展               28

                                                                                                        ?  关于福斯特                            职业健康与安全         31
                                                                                                                                            多彩生活               32
                                                                                                        公司简介                08
                                                                                                                                           五  关爱环境
                                                                                                        发展历程                09

                                                                                                        行业地位                11              绿色产业               34
                                                                                                                                            绿色生产               37
                                                                                                        研发创新                12
                                                                                                        ?  经济永续成?                           废物管理               38
                                                                                                                                            环境保护意识           39
                                                                                                        公司治理                16
                                                                                                                                           六  关爱社会
                                                                                                        经营业绩披露            17
                                                                                                                                            公益活动               41
                                                                                                        股东权益保护            18
                                                                                                                                            疫情援助               42
                                                                                                        供应商、客户权益保护    19


                                                                                                                                                                                     02
            CONTENTS
            福斯特 ESG REPORT 2021






                                                                                   风险提示





























                                                                             “ 致读者 ”





                                    本报告内容主要为总结过去企业社会责任工作成绩，部分章节可能带有前瞻性或期望性陈述。该陈述包括在“董事长
                                     寄语”以及各个章节的综述中，是福斯特根据当时情况对未来事件做出的预测，也是福斯特根据最佳判断做出的估
                                    计，存在已知或未知的风险和不确定性。这些陈述不应作为主要投资依据，针对上述前瞻性或期望性陈述的内容，福

                                                                                   斯特不承担任何法律责任。


                                           除参考本报告内容以外，各位读者或投资者主要应考虑福斯特实时向上海证券交易所披露的其他文件。
                                                            ЧБ??中???Ч?????????????中??Б?为?b

                                                                               杭州福斯特应用材料股份有限公司
                                                                                           2022年3月                                                                                   03








                     关于



                     本报告






             报告简介                                                                                      报告编辑及数据来源说明


             本报告是杭州福斯特应用材料股份有限公司向社会公开发布的第1份企业社                                                         本报告披露的数据来自公司已经披露的定期报告，如数据有异请以披露
             会责任报告，基于公开、透明的原则，披露2021年及以往年度福斯特履行                                                        的定期报告为准，其他数据来自公司内部统计。公司保证报告内容不存
             企业社会责任实践的工作成绩。报告主要内容包括重要利益相关方所关注                                                          在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
             的经济、环境和社会方面的可持续发展议题。
                                                                                                       报告获取形式
             报告参考标准
                                                                                                       您可以在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)、杭州福斯特应用材料
             本报告依据上海证券交易所《上市公司环境信息披露指引》的要求编写，                                                          股份有限公司网站(www.firstpvm.com)下载本报告电子文本，并获取更
             并参考全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》、国际化标准组                                                        多企业社会责任信息。
             织IS0 26000:2010《社会责任指引》、中国国家标准GB/T 36001-2015《社
             会责任报告编写指南》等国际、国内关于社会责任报告的主要原则。                                                            联系方式


             报告组织范围                                                                                    杭州福斯特应用材料股份有限公司
                                                                                                       地址:浙江省杭州市临安区锦北街道福斯特街8号
             本报告的组织范围包括杭州福斯特应用材料股份有限公司及所属子公司，                                                          电话: 0571-61076968
             与年报范围一致。                                                                                  邮箱: fst-zqb@firstpvm.com


             报告时间范围


             本报告的时间范围是2021年1月1日至2021年12月31日。为增强报告的可读
             性，部分内容或数据追溯到以往年度或展望到后续年度。
                                                                                                                                                                                     04






               董事长 寄语















                           公司自设立以来，一直专注于功能性材料的研发、生产和销售，业务涵盖光伏材料、电子材料和功能膜材料。公司通过长期积累的产
                                        品配方、生产工艺和核心设备联动开发的经验和能力,致力于推动新能源产业和电子产业关键材料的国产化。



                           我们正处于一个快速变化、无法预测的时代，科技的进步，环境的变化导致全球的各行各业都面临巨大的考验。我们唯一的活法就是
                           要不断去适应和拥抱这个变化，从市场需要出发，开发为客户和社会带来巨大价值的产品，通过研发创新驱动，不断激发企业内生活
                                                                               力，使公司基业长青和永续发展。



                           未来，公司的发展将与广大投资者的利益更加紧密相连，我们将坚持以股东利益为导向，努力为股东创造最大的价值，将在大家的监
                           督和支持下加快迈入快速发展阶段。福斯特将借助资本市场这一更高的平台，通过资源整合，不断创新技术，引领行业发展，努力创
                                                               造更加优良的业绩，回报广大投资者的信任、回馈我们的社会！







                                                                                                                         福斯特董事长：








                                                                                                                                                                                     05






                                                                             核心 价值观
















                                    创新                                                                              1       我们的理念
                                    鼓励在产品技术研发、                                                                              高效、卓越、客户第一；
                            !       提高生产效率和优化工                                                                              谦虚、好学、团队精神；

                                    作流程上持续创新、积                                                                              诚信、平等、关怀他人。
                                    极实践。






                                                                                                                                  2      我们的使命
                                                                                                                                         以创新技术、勤奋的工作生产优秀的产品
                                                                                                                                         满足环境和社会的需求；为客户和社会创
                                             我们的愿景
                 成为一家拥有品牌优势、可持续创新和发 3                                                                                                    造价值。


                        展的全球化、技术型的优秀企业。









                                                                                                                                                                                     06






                                                                                 关于福斯特














                                           概述

                                                      o 杭州福斯特应用材料股份有限公司（证券简称：福斯特，证券代码：
                                                          603806）及其子公司是世界领先的光伏封装材料企业
                                                      o 福斯特具备技术研发优势、规模优势和品牌优势

                                                      o 福斯特提供太阳能电池胶膜、太阳能电池背板、感光干膜等产品及技术
                                                          服务




                                           主要内容



                                                      o 公司简介
                                                      o 发展历程
                                                      o 行业地位









                                                                                                                  公司简介





                                                                                                                  杭州福斯特应用材料股份有限公司总部位于杭州市临安区，
                                                                                                                  是一家专注于新材料研发、生产和销售的高新技术企业。
                                                                                                                  公司于2014年9月5日在上海证券交易所挂牌上市，证券代

                                                                                                                  码：603806。公司在杭州、常熟、泰国、滁州、嘉兴、江
                                                                                                                  门、安吉、深圳、北京、香港等地拥有多家子公司，分别
                                                                                                                  从事光伏材料、电子材料和功能膜材料等业务。



                                                                                                                  公司是全球最大的光伏胶膜企业，全球市场占有率超过
                                                                                                                  50%，公司的光伏胶膜产品系列丰富，已涵盖适用于多晶
                                                                                                                  硅电池、单晶硅电池、薄膜电池、双玻组件、双面电池等

                                                                                                                  不同技术路线的多样化需求，能够全面适应、满足下游高
                                                                                                                  效、高可靠组件对封装材料的多样化需求。同时，公司基
                                                                                                                  于自身共性技术平台和多年的研发投入，向电子材料领域
                                                                                                                  布局，已成功推出感光干膜、挠性覆铜板等电子材料产品，

                                                                                                                  并陆续完成产业化开发。


                                                                                                                  未来，公司将继续专注于新材料主业，致力于成为世界一
                                                                                                                  流的材料供应商。
                        公司总部               成立时间                员工人数               主营业务

                        中国杭州                 2003年               2997人             光伏材料
                                                                                   电子材料
                                                                                  功能膜材料                                                                                              08









                                                                                 发展历程












                                                                                                        公司创始人林建华开始研发生产共聚酰胺热
                                                                                  1994                  熔胶网膜，产品填补了国内空白，打破日本

                                                                                                        企业在国内市场的垄断。





                                               公司前身“杭州福斯特热熔胶膜有限公司
                                                成立”，开始研发EVA太阳能电池胶膜，                                     2003
                                                                    正式进军光伏行业。                            ? 过去，我们以技术和创新构筑了坚实的基础




                                                                                                        完成股改，整体变更为“杭州福斯特光伏材
                                                                                   2009
                                                                                                        料股份有限公司”，开始启动上市进程；同
                                                                                                        年，太阳能电池背板产品推向市场。





                                                 公司在上海证券交易所正式挂牌上市，
                                               证券简称：福斯特，证券代码：603806。                                    2014


                                                                                                                                                                                     09





                                         决定开展感光干膜、挠性覆铜板、感光覆盖

                                         膜、铝塑复合膜、有机硅封装材料等新材料                                             2015
                                                                           项目建设。




                                                                               2017                      正式更名为“杭州福斯特应用材料股份有限公
                                                                                                         司”，致力于成为一家综合型的材料公司。





                                         启动滁州生产基地、嘉兴生产基地建设，加
                                                          快光伏封装材料产能储备。                                   2020






                                                                                                         启动广东江门生产基地建设，加快电子材料及
                                                                               2021
                                                                                                         其他材料产能储备








                                                          坚定实施公司“立足光伏主业，
                                                          大力发展其他新材料产业”的发                              未来
                                                                  展战略，再创发展新篇章





                                                                ? 未来，专注新材料研发，做世界一流的材料供应商



                                                                                                                                                                                     10













                                                                                                                         光伏业务：杭州、常熟、泰国、滁州、
                                                                                                                         嘉兴、北京、江山

                                                                                                                          电子材料业务：杭州、安吉、惠州、深
                                                                                                                          圳、昆山、江门、吉安
            行业地位                                                                                                          其他业务：杭州、香港









                         光伏材料业务                                    电子材料业务


                1        全球最大的光伏胶膜供                       2        致力于推动关键电子材
                         应商，全球市场占有率                                料的国产化，内资感光

                         超过50%                                     干膜供应商的领先品牌





                        中国光伏行业协会理事会单位
                3       中国电子电路行业协会（CPCA）常务理事单位

                        MSCI中国成分股






                                                                                                                                                                                     11


















             研发






             创新








            作为一家定位做新材料的平台型技术公司，公司自2003年成功开
            发EVA胶膜以来，已经在光伏材料领域深耕近二十年，对光伏胶膜
            和光伏背板的配方、工艺和设备都开展了深入的研究，具备强大
            的内生动力。近年来，随着公司基于关键共性技术平台，拓展新
            材料产品体系的战略实施，公司开发了感光干膜、FCCL、感光覆

            盖膜、铝塑复合膜、水处理膜支撑材料等新材料产品，部分产品
            已陆续完成产业化开发和种子客户的导入。未来，公司将坚定的
            推进实施“立足光伏主业、大力发展其他新材料产业”的发展战

            略，通过科技创新驱动，致力于实现更多关键新材料的国产化。






                                                                                                                                                                                     12





                                                                                     研发平台












                              公司建有福斯特新材料研究院，配备先进的实验仪器和检测设备，建有恒温恒湿洁净实验室，具备以下资质：











                                                                                         浙江省光伏封
                               国家级博士后
                                                                                         装材料工程技                                                   CNAS检测中心
                                 科研工作站
                                                                                          术研究中心









                                                            浙江省重点企                                                   浙江省青山湖
                                                               业研究院                                                     创新载体










                                                                                                                                                                                     13





                                                                                     研发载体






















                                            研发投入                             研发人员                            研发专利                            新型专利

                                            4.54亿元                           硕士及以上学历108人                     发明专利：                           实用新型专利：
                                                                             （占???比?3.60%）                   申请434项                          申请96项

                                            ??????б?3.53%?
                                                                             技术人员444人                        授权有效161项                        授权有效70项
                                                                            （占???б?14.81%）




                                            研发特色

                                            公司依托对产品配方和生产工艺的理解，构建了涵盖流延挤出加工、精密涂布、可控交联、高分子异质界面粘接

                                            等全工艺流程的单/多层聚合物功能薄膜材料制备技术体系，具备产业链核心设备自主研发设计能力、生产及品质
                                            控制全流程智能管理系统自主开发能力，是业内少数具备全产业链自主研发配套能力的高新技术企业。公司向供
                                            应商定制化采购零部件组装产线，一方面投资成本低于采购整线的竞争对手，另一方面保障了产品生产效率和工
                                            艺控制能力，并有效防止核心技术和工艺扩散，且掌握技术升级的自主权。




                                                                                                                                                                                     14






                                                                              经济永续成长














                                           概述


                                                      o 福斯特始终坚持营运透明，注重股东权益，并以健全、有效的董事会作

                                                          为公司治理的基础
                                                      o 公司监事会负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督
                                                      o 公司的经营管理层在董事会的领导下全面负责公司的日常经营管理活动





                                           主要内容



                                                      o 公司治理
                                                      o 经营业绩披露
                                                      o 股东权益保护

                                                      o 供应商、客户权益保护




                                                                                     公司治理







                        公司组织架构
                                                                                                                                              ・资产独立        上
                                                                                                                                        大     ・业务独立        市
                                                                                                                                        股     ・人员独立        公
                                                                                                                                        东     ・财务独立
                                                                                                                                              ・机构独立        司
                                                       股东大会                  最高权力机构




                              监事会



                            监督机构                        董事会                  日常决策机构





                           审计委员会

                                                                                                                          10次     10次     129次    11次      6次       4次
                           提名委员会



                          薪酬与考核委                                        全面负责公司的日常经
                               员会                       总经理
                                                                              营管理活动
                          战略与投资委                                                                                         监事会会议  各专门委员会   临时公告     董事会会议   股东大会     定期报告
                               员会



                                                                                                                                            2021 年度
                                                                                                                                                                                     16




                                                                               经营业绩披露







                                                                                                                           150                                121.76
                                                                                                                                      136.88        125

                                年  度                         基本每股收益*（元/股）                每10股派息数（元）                        120     115.45           100     90.25

                                                                                                                            90   83.05              75   65.25
                                 2021                                  2.35                       3.50
                                                                                                                            60                      50
                                 2020                                  2.09                       4.50
                                                                                                                            30                      25

                                 2019                                  1.83                       5.50                       0                       0
                                                                                                                                  总资产(??)                 净资产(??)
                                                                                                                                                                             2019年
                                 2018                                  1.44                       4.50                                                                       2020年
                                                                                                                           140        128.58         25
                                                                                                                                                              21.97          2021年
                                 2017                                  1.46                       6.00                                               20
                                                                                                                           105                              15.65
                                 2016                                  2.11                      10.00                              83.93            15
                                                                                                                            70   63.78                   9.57
                                 2015                                  1.61                       7.00                                               10
                                                                                                                            35                        5
                                 2014                                  1.21                       4.50

                                                                                                                             0                        0
                                                                                                                                  营业收入(??)                净利润(??)
             * ?Ч???????????Б???ο???э?????b





                                                                                                                                                                                     17




                                                                               股东权益保护




















                                股东大会                                   董事会                                    监事会                                 总经理
                           公司的最高权力机构                 董事会是公司的日常决策机构，下设战略与投                            监事会是公司的监督机构，                    公司总经理由董事会聘任，在董事会
                                                     资委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以                            负责对公司董事、管理层的                    的领导下，全面负责公司的日常经营
                                                     及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东                            行为及公司的财务进行监督                                 管理活动
                                                     大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行
                                                        审议并做出决定，或提交股东大会审议











                                   公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》


                              和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，加强信息披露工作，不断完善公司治理结构，建立健全内
                                                           部管理和控制制度体系，规范公司运作，以确保公司股东利益的最大化。






                                                                                                                                                                                     18




                                                                   供应商、客户权益保护
















                                                                                                    供应商的权益保护


                                                                                                    （建立供应商评价、监督、廉洁体系）


                                                                                                    公司建立了《采购控制程序》和《供应商管理控制程序》，进一步规范

                                                                                                    了供应商管理流程。公司具备海关AEO高级认证资质，在筛选商业伙伴时

                                                                                                    根据海关高级认证标准进行全面评估，重点评估守法合规和贸易安全。

                                                                                                    公司定期对合格供应商进行审查和考核，确保资质及历史产品质量档案

                                                                                                    的可追溯性。公司建立了供应商廉洁体系，重要采购活动均向供应商发

                                                                                                    出《廉洁自律告知函》，并在具备条件的供应链环节实施招投标，确保

                                                                                                    供应链管理的公平公正。












                                                                                                                                                                                     19




                                                                   供应商、客户权益保护











                  公司建有完善的质量管理体系和过程控制系统，确保产品质量，为客户创造价值。

                  体系认证

                  公司通过IS09001质量管理体系认证，每道工序都制定了岗位职责和作业指导书，并设立了严格的内                                                                            客户的权益保护
                  控指标，质量控制和监督涵盖了产品形成的全过程。

                  过程管控
                                                                                                                                       客户权益服务是福斯特企业文化的核心
                  公司配备了先进的检测设备，对原料检验、过程检验、成品检验进行了严格的质量控制。公司出厂                                                                          价值之一，赢得客户的信任和长期合作
                  产品质量稳定，顾客满意度评价均满足要求。
                                                                                                                                       是公司发展的重要基石。我们始终秉持
                  售后服务                                                                                                                 客户导向原则，致力于向客户提供卓越

                  公司制定了《客户投诉管理程序》和《质量责任管理制度》，建立了完善的售后服务体系，销售部                                                                          的服务。通过长期不懈的努力为客户创
                  及时、准确的处理顾客提出的各类问题及投诉，了解现场产品质量及服务状况，确保顾客满意，并                                                                          造价值，在与客户长期稳定的合作发展
                  对结果进行分析，以便改进                                                                                                         中，我们与客户建立良好的关系，赢得
                                                                                                                                       全球众多客户的信任,最终形成公司与客
                  质量学习
                                                                                                                                       户的双赢模式。
                  为加强生产过程质量控制和提高员工质量意识，公司不定期组织相关质量意识、工艺要求、设备知
                  识等技能培训以及学历培训，由公司内训师或外聘讲师负责技能培训。形式、方法多样，以提高培
                  训效果。根据培训情况后续持续关注培训效果并作效果评估。







                                                                                                                                                                                     20






                                                                       企业社会责任管理














                                           概述



                                                      o 作为一家国际化运营的上市公司，福斯特在公司治理、财务会计、透明
                                                          审核报告等方面严格遵守各项法律规定
                                                      o 我们遵守运营所在地国际法律法规和规章制度

                                                      o 做到道德、安全、不危害环境，并确保员工获得公平的待遇




                                           主要内容



                                                      o 社会责任管理
                                                      o 利益相关方沟通













            社会责任管理                                                                                                         诚信



                                                                                                                           我们诚信经营，依法纳税，保护社会、环境

                                                                                                                           和自然资源，保障公司的可持续发展。







             在多年实践企业社会责任经验的基础                                                                                              平等
             上，福斯特认真分析总结，合理规划设                                                                                             我们坚持以人文本的理念，维护人权，平等

             计，提出了“社会责任与效益并行发                                                                                              的对待每一位员工和合作伙伴。
             展”的指导思想，并建立和逐步完善了

             社会责任体系。我们坚持诚信、平等、
             互动的原则，积极推进和完善利益相关
             方沟通参与机制。我们积极搭建利益相                                                                                             互动

             关方沟通平台，推动利益相关方参与公                                                                                             我们注重和利益相关方的沟通，充分了解利益
             司履责实践，推动实现经济增长、环境                                                                                             相关方的期望并采取积极的措施加以实施。

             保护和社会进步的协调发展。








                                                                                                                                                                                     22




                                                                          利益相关方沟通







         利益
         相关             客户                           员工                            股东                      供应商                        政府                    社会                环境
         方类
          型

         沟通     ・销售/技术支持团队              ・全体员工                             ・股东                      ・供应商                      ・国家和地方发改委、经              ・平面媒体：报            ・生活园区
         对象     ・品质管理部门                                                                                                      信委、税务、海关以及环              纸、杂志
                                                                                                                             保部门                      ・电子媒体：网
                                                                                                                             ・国家和地方行业协会               络、微信、电视
         沟通     ・客户服务体系建设               ・遵守公司规章制度、相关法律法规  ・股东大会                                    ・供应商大会                    ・合规经营                    ・开展人才培养            ・遵守环保相关法
         形式     ・新品发布会                  ・职工代表大会                           ・定期报告和公司公告               ・主办或参与行业研讨会               ・依法纳税                    ・开展项目合作            律法规
                ・生产高质量产品                ・完善薪酬福利体系                         ・加强风险监控、防范和应                                       ・加强环境保护和管理               ・开展慈善关怀互           ・做到节能减排
                ・快速改善质量问题               ・开展各项学习和培训项目                      对                                                                           动
                                        ・保障职业健康与安全
                                        ・开展员工关爱活动
         利益     ・信息告知                   ・基本权益保障                           ・了解公司经营现状基本权 ・公平竞争                                 ・守法合规                    ・促进就业              ・减少能源消耗
         相关     ・经营能力提升                 ・民主管理                             益保护                                                ・依法纳税                    ・促进街道社区发           ・改善环境的行动
         方期     ・产品安全                   ・职业发展                                                                                ・环境友好                    展                  ・可持续发展
          望     ・服务优质                   ・职业健康与安全                                                                                                      ・关怀弱势群体
                ・满足多样化的产品需求             ・良好的办公环境                                                                                                      ・扶贫救灾
                                        ・工作与生活平衡

         关注     ・客户服务与满意度               ・员工福利及待遇                          ・光伏行业展望                  ・质量、价格、交货、服务  ・未来发展潜力                              ・公司治理              ・生物多样性保护
         内容     ・创新管理                   ・未来成长潜力                           ・公司在产业中的竞争优势             ・法规遵循                     ・光伏行业展望                  ・经济效益              ・污染防治
                ・公司在产业中竞争优势  ・公司在产业中竞争优势                                  ・未来发展潜力                  ・商业道德规范                   ・公司在产业中竞争优势              ・创新管理
                                                                                                   ・供应商可持续行为管理
                                                                                                                                                      ・反贪腐
                ・产品质量管控                 ・人才留任                             ・获利能力的持续提升               ・反贪腐                      ・污染防治                    ・社会参与
                ・机密信息保护                 ・员工培训与教育                          ・公司战略                                              ・获利能力持续提升                ・外部合作
                ・商业道德规范                 ・员工身心健康                           ・研发目标及进度                                           ・创新管理
                                        ・员工个人职业发展                         ・国际贸易摩擦影响
                                        ・公司治理


                                                                                                                                                                                     23




                                                                             联合国可持续发展目标





                                      消除各地一切形式的贫穷                                                                                     确保永续消费及生产模式
                                    公司依托光伏产业优势，通过为福利                                                                         公司积极推行精益生产管理，在生产质量、成本管理
                                    院、敬老院和贫困地区无偿建立分布                                                                         等方便精打细算，公司每年给关键部门制定节支降本
                                    式太阳能发电站的模式进行精准扶贫                                                                          指标，并通过提高生产过程管控水平增加人均效能







                   确保健康及促进各年龄层的福祉
                                                                                                                                            实现性别平等，并赋予妇女权利
                  确保健康的生活方式，关注员工的身体健康
                  和心理健康，积极关爱和帮助社会弱势群体?                                                                                                        公司第五届董事会7名董事中含2名女性董事，
                  ?????????б1.25%                                                    2021年，福斯特继续将                                             公司非董事兼任的6名高级管理人员中含3名女
                                                                                                                                                  性高管，公司女性员工整体占比23.99%
                                                                                     “联合国可持续发展目
                                                                                     标”的要求融入到企业

                                                                                     社会责任管理工作。结
                 确保有教无类、公平                                                           合实际情况，福斯特在                                               采取紧急措施以因气候变迁及其影响
        以及高品质的教育，及提倡终身学习                                                             17个“联合国可持续发

             公司设立“福斯特爱心助学基金”                                                        展目标”中的8个方面表                                                公司所从事的光伏行业是新能源的重要组成部
                热心资助贫困学子完成学业                                                                现突出。                                              分，属于可再生能源，公司通过技术创新和降本
                                                                                                                                               增效，为光伏行业提供最高性价比的封装材料







                             增强可持续发展执行方法                                                                                        促进包容且永续的经济成长，达到全面且有
                         及活化可持续发展全球伙伴关系                                                                                          生产力的就业，让每个人都有一份好工作
                     公司的客户和供应商遍布全球，公司坚持为客户提供                                                                                      公司通过业务的不断发展，提供稳定的就业岗位和富
                     高附加值的产品，为客户创造价值，公司和供应商建                                                                                      有激励机制的薪酬福利，公司关心关爱员工，通过新                            24
                       立长期的战略合作关系，确保供应链的安全稳定
                                                                                                                                    员工的座谈会等一系列活动了解员工的思想动态






                                                                               对社会的责任





                                            消除贫困

                               ・公司通过临安红十字会向施秉县人民                                                                                        优质教育
                               政府捐赠价值60万元的光伏设备，通过
                               光伏发电项目的建设，帮助施秉县微型                                                                                 ・公司设立“福斯特爱心助
                               企业孵化园节能减排，同时带动施秉县                                                                                 学基金”，热心资助贫困学
                                建设工商业屋顶的太阳能综合利用。                                                                                       子完成学业。




                                  健康福祉
                                                                                                                                                    性别平等
                       ・尊老敬老是先辈们传下来的宝贵精
                       神财富，为了践行并发扬敬老爱老传                                                                                                      ・公司每年举办多种类型的
                       统美德，公司定期前往长寿家园养老                                                FIRST                                                     三八妇女节活动。
                         院为老人们开展专场慰问活动。




                                                                                                                                                 应对气候变化
                                  全球伙伴关系
                                                                                                                                          ・公司立足光伏封装材料主业，通
                           ・公司每年都积极参与行业展会，                                                                                                过技术创新和降本增效，为光伏行
                             加强和客户及供应商的交流。
                                                                                                                                           业提供最高性价比的封装材料。



                                                                                                                          体面工作和经济增长
                                               负责任消费和生产
                                                                                                                       ・公司关心关爱员工，通过新员
                                       ・公司积极推行精益生产管理，鼓励全                                                               工座谈会等一系列活动了解员工
                                       员开展技术革新和节支降本活动，每年                                                               的思想动态，在工作中针对员工
                                        对表现优秀的团队及个人进行奖励。
                                                                                                                           关心的问题重点解决。
                                                                                                                                                                                      25






                                                                                    关爱员工














                                           概述

                                                      o 福斯特始终相信，唯有给予员工宏观的视野，宽广的舞台，实现个人梦
                                                          想的机会，能够享受工作和生活乐趣，才能成就更加远大美好的未来
                                                      o 公司以人为本，确保员工获得公平的待遇，拥有良好的健康，以及不断

                                                          提升自我的机会，从而推动技术创新，推动公司壮大，推动经济和社会
                                                          发展




                                           主要内容



                                                      o 人才吸引与留任
                                                      o 职业发展
                                                      o 职业健康与安全

                                                      o 多彩生活






                                                                           人才吸引与留任











                                                            薪酬政策：
                                                            公司遵循“坚持公平有序，适应市场环境，体现                                               员工结构
                                                            人才价值，发挥激励作用”的薪酬理念，以促进
                     员?关怀                                   公司可持续发展，实现员工与公司双赢。                                                  生产人员

                                                            坚持“以岗位价值为核心，以绩效、贡献为导                                                                                            69.97%
         公司坚持以人为本的理念，不断巩                                    向”，将岗位劳动价值、能力贡献、绩效结果作
         固和完善人力资源管理体系和薪酬                                    为薪酬分配的主要依据；                                                         销售人员
         激励体系，重视人才结构和管理组                                    坚持“能力、贡献、绩效与工资水平”相联动，                                                                                           2.30%

         织的优化，组织骨干参加各类专题                                    建立具有竞争力的工资调整与晋升制度，鼓励立
         培训。公司重视员工生命和职业健                                    足本职 岗位成才；                                                           技术人员
         康安全，提供必要的生产保障设施                                    坚持“有序、持续发展原则”，以公司盈利能力                                                                                           14.81%

         和制定职业安全保障计划。公司关                                    增长为前提，将员工薪酬水平和整体收益挂钩，
         心员工生活，对困难职工进行爱心                                    责任共担，收益共享，实现员工个人与组织共同                                               财务人员
                       帮扶。                                  发展。公司通过不断完善绩效考核制度、薪酬福                                                                                           1.03%
                                                            利制度、培训管理制度、员工发展晋升通道，采

                                                            用推拉结合的方式，引导、激励员工提升与发                                                行政人员
                                                            展，实现员工在工作中成长，在成长中收获，与                                                                                           11.88%
                                                            公司共同和谐发展的目标。



                                                                                                                                                                                     27










                       福斯特关注员工的职业发展，制定

                       合理的发展通道，提供全面的助推
                       资源，建立特殊的留任制度。                                                   职业发展


                                  新芽计划

                                  新芽计划是针对应届毕业生                                         “谦虚、好学、团队精神”是公司的核心理念之一，“创建学习型
                                  策划的学习提升项目。                                           组织”是构筑企业文化、展现企业核心理念的重要途径。


                                  青苗计划
                                                                                       ?  围绕这一核心思想，公司建立了《培训管理制度》，并根据年度人
                                  青苗计划是针对公司人才培养、T 队
                                                                                          力资源盘点及人员胜任力分析结果，从提升现有员工能力，提高岗
                                  建设策划的储备干部培养项目。
                                                                                          位胜任力为出发点，逐年编制年度培训计划，更新与完善培训发展
                                                                                          规划，建立了符合企业自我发展的培训管理体系。在日常实施中，
                                  青藤计划
                                                                                          将年度计划分解到月，采取内外结合的培训形式，逐步深入推进；
                                  青藤计划是针对提升中高层干
                                                                                          根据人员岗位、能力及胜任力的不同，采取分层次设计、分阶段推
                                  部队伍综合管理水平，加快人
                                                                                          进模式，注重培训效果的验证与管理，确保发挥实效。通过全员覆
                                  才梯队建设，企业持续、快速
                                  发展的人才储备项目。                                              盖、全员管理、分级组织的培训管理，为员工的能力提升与职业发
                                                                                          展创造平台，保障公司发展战略目标的实现，实现企业的可持续发
                                                                                          展。
                ?  快速发展通道：为了搭建技术人才成长的快通道，
                   吸引高潜力人才加盟，培养一批高水平的技术专
                   家，公司在技术序列设立了快速发展项目。进入该

                   项目的员工将会被给予更多的关注、培养，同时承
                   担更多的职责，能够快速成长为公司的技术骨干。
                                                                                                                                                                                     28






                                                                         员工培训 计划









                                                                          通过开展一系列的课程，如安全、质量、精
                                                                           通过开展一系列的课程，如安全、质量、
     通过常规管理课程（如企业文化、质量、产品知识、安                                             益生产等，学员可以系统地、全面地学习管                                        为提升公司中层管理干部的综合能力，公司组织开展
                                                                           精益生产等，学员可以系统地、全面地学
     全类等）、职场通用课程（如社交礼仪、职业发展类等）                                            理类知识。我们还组织开展了读书分享会、                                        了“青藤计划”管理干部训战营，项目全程聘请外部专
                                                                           习管理类知识。我们还组织开展了读书分
     和福斯特线上云大学课程的学习，并结合户外拓展等实                                             游学、户外扩展等多样化学习活动。此外，                                        家进行授课，全方位、多角度对管理干部进行知识培
                                                                           享会、游学、户外扩展等多样化学习活动。
     践活动，应届毕业生可以快速融入公司，适应新的工作                                             我们还开设了心理类课程，让学员更好地投                                        训、实践转化。项目通过“定目标”、“建方案”、“抓执
                                                                           此外，我们还开设了心理类课程，让学员
     岗位，顺利从“校园人”转变到“社会人”。同时也有利于                                           入到工作和学习中，保持终身成长的能力。                                        行”、“晒结果”对管理者进行赋能，通过实践工作坊的
                                                                           更好地投入到工作和学习中，保持终身成
     应届毕业生形成大学生的学习交流圈，便于大家工作和                                             通过项目的学习，学员既能学习各方面的管                                        方式进行实战训练，不仅让大家积极参与学习，更可
                                                                           长的能力。通过项目的学习，学员既能学
     学习的交流。                                                               理知识，又能通过理论联系实际，在工作中                                        通过项目学习解决工作中的实际痛点，从而提升企业
                                                                           习各方面的管理知识，又能通过理论联系
                                                                          落实多项改善项目的实施，切实做到学以致                                        绩效，促进年度经营目标的达成。
                                                                           实际，在工作中落实多项改善项目的实施，
                                                                           切实做到学以致用。
                                                                          用。
                            新芽计划                                                           青苗计划                                                         青藤计划























                                                                                                                                                                                     29






















                                                                     公司关注每一位员工职业生涯的进步和个人能
                                                                     力的发展，并在公司内部提供各类股权激励




           股权激励                                                      第一期和第二期员工持股计划已经顺利结束，员工成功分
                                                                     享了公司高速成长带来的红利，第三期员工持股计划正在

                                                                     实施过程中。公司的员工持股计划具有覆盖面广(含中高层
                                                                     管理人员、科室人员和一线员工)和员工负担轻(公司提供

           员工持股                                                      奖励基金及大股东定向大宗交易减持等)等特点。

           为建立和完善员工、股东的利益共享机

           制，改善公司治理水平，提高职工的凝
           聚力和公司竞争力，调动员工的积极性
           和创造性，促进公司长期、持续、健康
           发展，公司持续开展员工持股计划。








                                                                                                                                                                                     30


















             职业健康与安全








             职业健康                                                                                                     公司重视员工生命和职
                                                                                                                      业健康安全，提供必要
             公司通过了IS045001：2018职业健康安全管理体系                                                                             的生产保障措施和职业

             认证，严格按照《职业病防治法》的要求开展各项                                                                                   安全保障计划。
             职业病防治工作，每年对工作场所职业危害因素进

             行检测，对检测的结果进行公布告知；每年对所有

             接触职业危害岗位的员工进行职业健康体检并建立
             员工个人监护档案，定期发放职业危害个体劳动防                             护

             用品。定期组织员工开展职业健康体检，并联合                            设立

             “心情驿站”关爱员工心理健康。









                                                                                                                                                                                     31








                                                                                                       多彩?活







                                                                                                       福斯特按照国家法规要求成立工会，制定工会管理

                                                                                                       制度，实行民主管理，维护员工的合法权益。





                                                                                                       工会组织由主席、常务副主席、副主席、工会委员、工会办公室专

                                                                                                       员等组成。工会主席，常务副主席、副主席和工会委员由各部门代

                                                                                                       表组成，员工自愿加入工会，工会严格履行维护职能、建设职能、

                                                                                                       参与职能和教育职能，全心全意为员工服务。一直以来，坚守理想

                                                                                                       信念，弘扬民族精神，激发劳动热情，矢志改革创新，练就过硬本

                                                                                                       领，共同凝聚、创新，支持企业发展。

                                                                                                       2021年，工会关心员工生活、融洽劳工关系，推动员工积极参与科

                                                                                                       技创新、劳动竞赛、评选表彰先进集体和劳动模范等与公司业务相

                                                                                                       关的活动；开展各类文化体育活动，搭建才艺展示平台，丰富员工

                                                                                                       业余生活。为推进工会工作，鼓励员工广泛参与工会活动，共同营

                                                                                                       造健康有序、充满活力的福斯特文化。



                                                                                                                                                                                     32






                                                                                    关爱环境














                                           概述

                                                      o 福斯特不但注重企业发展和创造价值，而且注重环境保护
                                                      o 我们的环境保护政策强调善用资源和能源，减少温室气体和有害物质的
                                                          排放

                                                      o 我们持续实施改善措施，践行可持续发展理念，以降低对生态环境、天
                                                          然资源和气候变化的影响




                                           主要内容



                                                      o 绿色产业
                                                      o 绿色生产

                                                      o 废物管理
                                                      o 环境保护意识






                                                                                    绿色产业














                                                                                        习近平主席在气候雄心峰会
                         2020        习近平主席在联合国一般性                                       上表示，到2030年，中国风
                                     辩论大会做出重要报告，谈                           2020
                          9.22                                                          电、太阳能发电总装机容量                            2021      习近平主席主持召开中央财
                                     到新冠疫情带来的启示。                            12.12       将达到12亿千瓦以上。                             3.15      经委员会第九次会议


                                     其中就指出，中国要提高自主贡                                                                                       研究促进平台经济健康发展问题和
                                     献能力，在《巴黎协定》的前提                                     而业内则普遍预测，12亿千瓦只                                   实现碳达峰、碳中和的基本思路和
                                     下，进一步深入开展减排和治理                                     是下限。主要智囊机构预测，到                                    主要举措。会议指出，要构建清洁
                                     气候的行动，力争在2060年实现                                   2030年风电和光伏装机可能在                                   低碳安全高效的能源体系，控制化
                                     碳中和。这项决定展现了中国政                                     16-18亿千瓦左右。截至2020年                                石能源总量，着力提高利用效能，
                                     府在气候治理上的积极立场和大                                     底，我国风电和光伏累计装机为                                    实施可再生能源替代行动，深化电
                                     国风范，同时也明确提出今后40                                    5.3亿千瓦，这意味着从现在起的                                  力体制改革，构建以新能源为主体
                                     年能源革命的目标与任务。到                                      未来十年，新能源装机将新增                                     的新型电力系统，而新能源主要就
                                     2060年实现碳中和，是一个艰巨                                   10.7亿-12.7亿千瓦左右。                                  是指风电和光伏。
                                     复杂的挑战，实现零排放是能源
                                     转型最后的目标。




                  公司目前最主要的产业就是光伏产业，公司生产的光伏胶膜和光伏背板，对太阳能电池组件起到封装和保护的作用，能提高
                   组件的光电转换效率，并延长组件的使用寿命。公司在生产过程中消耗的能源，最终将以光伏发电转变成绿色能源输出。






                                                                                                                                                                                     34























                                                           绿色未来






                                                          随着全球推进“碳达峰“和“碳中和”，光伏发电未来
                                                          必将在以新能源为主导的新型电力系统中占比大幅提
                                                          升。公司将坚定的推进实施“立足光伏主业、大力发展

                                                          其他新材料产业”的发展战略b 公司将充分利用技术研
                                                          发优势和成本控制优势，加快光伏胶膜和光伏背板优?
                                                          产能的扩张，把控光伏胶膜行业的市场?序，继续巩固
                                                          和提升公司的市场份额，与全球光伏产业共同成长。
                                                          同时，公司积极践行“solar  for  solar―负碳地球”

                                                          理念，除自身厂房屋顶建设分布式发电系统以外，也专
                                                          门开辟业务版块开发各种类型的光伏电站。









                                                                                                                                                                                     35





                                                                              绿色光伏电站







































                  江山福斯特                                            奥星电子                                       临安排水公司                                             绿城育华














                                                                                                                                                                                     36





                                                                                    绿色生产







                    公司以安全生产责任制为主导，全面落实各级安全责任，层层签订安全责任书和安全承诺书。强化安全教育，组织新员工入职“三级安
                    全教育”和员工安全再教育，以安康杯竞赛、安全合格班组创建、安全月活动为主要载体，组织各类安全环保职业健康宣传和形式多样
                                                                                       的安全文化活动。


                                                                                          重视安全隐患检查与整改，重视消防管理，组织消防应急疏散演练，完善

                                                                                          各厂区消防控制系统，提高了应急能力，安全标准化工作得到了进一步加
                                                                                          强。公司及子公司在日常经营中严格遵守《中华人民共和国环境保护法》

                                                                                          等环保相关法律法规，切实做好环境保护工作。首先，公司实施各环保设
                                                                                          施均与正常生产设施同步运行、同步检修、同步维护的管理制度，确保环

                                                                                          保设施的稳定运转。其次，不断强化环保设施运行过程管理，确定了重点
                                                                                          环保设施名单及重点环保工艺参数，结合装置运行平稳率对污染物排放实

                                                                                          施前置管理，提升环保设施的运行稳定性与处理效率。最后，通过定期对
                                                                                          污染物排放水平进行监控，确保污染物稳定达标排放。









                                 废水                                                     废气                                                  固废

                                 公司的生产冷却水进行循环使                                          公司的生产废气主要通过收集后                                      公司的一般固废进行资源分类利
                                 用，生活废水经过污水站处理，                                         经RTO装置充分燃烧后达标排放                                     用，危废进行严格管控并通过资
                                 达到纳管要求全部纳管                                                                                                 质单位合规处置
                                                                                                                                                                                     37





                                                                                    废物管理















                                   福斯特通过开展清洁生
                               产项目，在生产源头改善原料使                                                                                                               1.将生产车间产生的废物细分为
                             用参数减少资源消耗，使废物产出最                                                                                                             酸性、碱性、毒性、氧化性、自燃
                                                                                             福斯特按照废物的形态和性质不同
                           小化；原物料经生产制程产生的废物，力                                                                                                           性、易燃性和一般性，并采用不同颜色
                                                                                         进行分类收集与暂存。废物的种类包括：
                            争厂区内寻求再使用的可能性，以实现资                                                                                                                     的回收桶区别
                                                                                         生产废物、生活废物、危险废物等。针对
                            源循环使用最大化，减少环境负荷；当无                                                                                                              2.每天定时将分类后的废物集中
                                                                                           危险废物，严格执行相关管控措施。
                            法实现厂内资源循环利用时，借助外部资                                                                                                          3.收集的废物由专人运送到危险废物仓库
                            源实现资源循环使用最大化；确实没有                                                                                                                           暂存
                             合适的资源化途径时，再将废物交给                                                                                                             4.交给具有危险废物处理资质的厂
                                    合格废物厂商处置。                                                                                                                         商处理
            源头管控                                                      分类收集暂存                                                       危险废物处理




















                                                                                                                                                                                     38





                                                                              环境保护意识





















                                        世界水日                             世界地球日                             世界环境日                             世界无车日

                                          3月22日                             4月22日                             6月5日                              9月22日
                                           宣导                                 宣导                                宣导                                宣导

                                         节约用水                              低碳生活                              节能减排                              绿色出行













                    福斯特鼓励员工积极参与环境保护活动，倡导o 环境保护人人有责p 的环保理念，并组织各种活动提升员工的环境保护意识。

                    2021年，公司EHS部门结合环境保护宣传节日进行专项宣导，举办现场活动让员工参与其中，在实践中增强环境保护意识。






                                                                                                                                                                                     39






                                                                                    关爱社会














                                           概述




                                                      o 福斯特自成立以来，积极参与社会公益活动和社区服务，注重回馈社会
                                                      o 面对复杂多变的疫情形势，福斯特做好自身防控，积极捐钱捐物，和社
                                                          会各界一起共同对抗疫情






                                           主要内容



                                                      o 公益活动
                                                      o 疫情援助






                                                                                    公益活动








                                  公司热心公益事业，积极履行社会责任，从公司所处的光伏行业的特点出发，通过无偿助建分布

                                  式发电系统等方式建立长效的扶贫机制。公司重视困难职工和群体帮扶，积极向各类公益事业捐

                                                    款，通过“春风行动”、“福斯特爱心助学基金”等活动奉献爱心。










                                                                                           社区建设                               困难帮扶                              回馈社会


                                                                                      福斯特积极关注社区需                         福斯特除了每年都向                        福斯特与浙江工业大学
                                                                                      要，多次为社区捐款建                         “春风行动”捐款以                          签署校企战略合作协
                                                                                      设乡村道路、文化礼堂                        外，还积极关注其他具                        议，必将引领和带动更

                                                                                         和老年活动中心                        体的困难群众，并开展                        多的校友与母校携手共
                                                                                                                        定向捐款帮助他们渡过                             进、再创辉煌
                                                                                                                                  难关











                                                                                                                                                                                     41






                                                                                    疫情援助















                                                                                                                       疫情管控


                                                                                                                       2020年春节前后，一场突如其来的新冠疫情彻底打乱了人
                                                                                                                       们的工作和生活节奏。疫情来势汹汹，传播蔓延速度之快
                                                                                                                       之广是前所未有的，社会各界面临巨大的挑战和压力。面
                                                                                                                       对复杂多变的疫情形势，公司董事长亲自带队成立疫情防

                                                                                                                       控小组，落实各项疫情防控措施，确保公司生产经营活动
                                                                                                                       的有序开展。




                                                                                                                       各类捐助

                                                                                                                       公司积极关心当地奋战在疫情防控一线的医疗系统的实际
                                                                                                                       困难，第一时间将通过各种努力获得的宝贵的防控物资口
                                                                                                                       罩捐献给医护人员，并且向临安红十字会捐助100万元，向

                                                                                                                       “白衣天使基金”捐赠120万元，表达了对医护工作者最崇
                                                                                                                       高的敬意！




                                                                                                                                                                                     42






                                                                                   未来展望



















                               未来，公司将继续不断完善                                                                                    通过实践落实科学发展观，

                               企业社会责任管理体系建                                                                                     努力提高企业本身的运行效

                               设，进一步深化企业社会责                                                                                    率，推进企业发展壮大，加

                               任观，完善企业社会责任执                                                                                    强与各利益相关方的沟通与
                               行机制，做到守法、诚信、                                                                                    交流，积极促进生态环境的

                               创新、稳健、持续的经营，                                                                                    可持续发展，继续支持社会

                               为股东、员工、客户、社会                                                                                    公益事业建设，把承担社会

                               创造更多的经济价值和社会                                                                                    责任作为一项应尽的义务和

                               价值。                                                                                             职责，促进公司可持续发
                                                                                                                               展。








                                                                                                                                                                                     43




       FIRST
       ESG REPORT 2021











































                                                                                         杭州（总部）
                                                                     地址：浙江省杭州市临安区锦北街道福斯特街8号

                                                                                       邮政编码：311300

                                                                                     电话：0571-61076968


