







                                       江苏丰山集团股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告

                   一、综述

                        江苏丰山集团股份有限公司（以下简称“公司”）是国内高新技术企业、农

                   药定点生产企业、中国农药工业协会的副会长单位以及中国农药发展与应用协会

                   的常务理事单位。公司自设立以来，始终坚持“丰山农药保农业丰收”的责任理

                   念，积极践行“责任关怀”的管理理念，形成了完整的农药研发、生产与销售体

                   系，实现了“原药+制剂+中间体”的协同发展，主要产品为氟乐灵、精喹禾灵、

                   烟嘧磺隆、毒死蜱等四大系列产品。

                        报告期内，公司积极履行社会责任，始终坚持“社会责任是社会文明进步的

                   标志，社会责任是文明单位应尽的义务”的原则，在公司创造经济效益、保护股

                   东利益的同时，时刻关怀利益相关者的利益，实现短期利益与长期利益相结合，

                   员工发展与公司发展相和谐，公司发展与社会发展相统一，努力提升企业的社会

                   价值。
                   二、公司履行社会责任的情况


                   （一）股东权益保护

                        1、公司治理结构情况

                        公司自成立以来，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等

                   有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》，已建立了股东大会、董事会、监

                   事会和经理层在四个方面层级分明、权责明确、相互制衡的公司治理结构，形成

                   了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构和管理层为经

                   营管理机构的分级授权的运作体系，制定了以《公司章程》为基础，以《股东大

                   会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等主要架构的规章制度，

                   制定了董事会各专门委员会工作细则，规范了董事会各专门委员会的工作流程，

                   形成了较为完整的内控制度。

                        报告期内，公司召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 2 次，召开董事会 7

                   次，召开监事会 4 次，董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会也在日常工

                   作中起到了重要的作用。公司“三会”运作合法合规、科学有效，制度健全，较
                   好地保证了所有股东能够公平、充分的享受各项权利、义务，确保了公司的稳健










                   经营和规范运作。

                        2、认真履行信息披露义务

                        上市以来公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证
                   券交易所《股票上市规则》有关法律法规及《公司信息披露管理制度》的相关规

                   定，建立了以董事长为第一责任人、董事会秘书为直接责任人的信息披露责任体

                   系，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和

                   中国证监会指定的信息披露网站(巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn；上海证券交

                   易所 www.sse.com.cn)作为公司信息披露报纸和网站。公司以定期报告、临时公

                   告等形式，真实、准确、完整地履行信息披露义务，确保公司所有股东及时了解、

                   公平掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项。

                        3、切实加强维护投资者关系

                        公司一直重视投资者关系管理，通过对董监高以及相关岗位人员进行投资者

                   关系管理知识培训，不断增强投资者保护意识，提高投资者保护水平。利用咨询

                   电话、邮箱、上证 E 互动及现场调研等形式，积极与投资者特别是中小投资者保

                   持良好沟通与互动，将公司信息及时、准确地传达给投资者，积极倡导价值投资

                   理念，实现了公司与投资者的有效沟通，也较好地维护了公司的市场信誉和社会
                   形象。


                        报告期内，公司咨询电话、传真和电子信箱等对外联系渠道畅通，咨询电话
                   在工作时间均有公司证券部专人接听，派有公司专业人员在上证 E 互动上以有效

                   问答形式向投资者答复和反馈相关信息。公司股东大会通过现场和网络投票相结

                   合的方式召开，为中小股东参加股东大会和座谈沟通、发言提问提供便利，同时

                   积极欢迎券商、基金、保险等机构投资者和个人投资者到公司现场参观调研，展

                   示公司优秀的企业文化和良好的管理水平，积极倡导长期价值投资理念，促进公

                   司在资本市场健康长远发展，努力实现公司价值和股东利益的最大化。

                   （二）职工权益保护

                        公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等劳动

                   和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬

                   体系、激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。

                   公司建立了员工社会保险制度、住房公积金制度，职工从入职之日起，公司即与










                   之签订劳动合同，按规定参加各类社会保险。公司员工还享有国家法律、法规和

                   公司制度规定的休息日、节假日和其他各类假期。公司建立了包括职业健康安全

                   管理体系在内的综合管理体系并有效运行，提高装置本质安全，不断改善一线员
                   工作业环境，持续提高员工安全生产技能，定期对公司所有员工体检，防范安全

                   事故和职业病发生。并且公司高度重视员工培训工作，不定期开展多种形式的岗

                   位技能培训，并鼓励员工自我学习，帮助员工制定职业规划，鼓励员工承担有挑

                   战性的工作。

                        报告期内，公司重视员工利益，时刻给员工送人文关怀。每逢元旦、春节、

                   中秋等各个节日，公司组织发放各式各样的员工福利，其中“三八妇女节”，公

                   司安排全体女员工休假半天。公司还通过工会等各种渠道，发放员工救济金

                   72,000 元，使公司的 22 名员工直接受益，一定程度上缓解了他们生活上所遇的

                   困境。公司不定期的组织各项文体活动，鼓励员工积极参与，让员工投入工作的

                   同时，适当放松自我，一定程度上缓解员工工作压力，保持员工心理健康。

                   （三）供应商、客户权益保护

                        公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，通过建立健全内

                   部审计制度、采购管理制度等，防范商业贿赂与不正当交易，保护供应商与客户
                   的合法权益。公司将供应商、经销商视为自身的战略伙伴，希望与客户共同成长，


                   为客户提供优质的产品，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。
                        报告期内，公司加强资金预算管理，及时支付供应商货款，不定期对供应商

                   进行走访沟通，协调解决问题，与供应商和客户合同履约良好，相互建立了良好

                   的互信关系。公司还坚持实施与客户共同成长的营销战略，坚持双赢互惠的营销

                   理念，坚持诚实守信的经营作风，以优秀的产品和服务为客户创造价值。公司凭

                   借突出的质量优势和优质的服务保障能力，已经与 ADAMA、NUFARM、日本住友化

                   学、LANDMARK、4FARMERS 等国际知名的农化公司建立了稳定的业务合作关系。

                   （四）提高安全生产技术，改善安全生产环境
                        公司本着“环保先行，安全第一”的原则，不断加强内部运营管理，率先通

                   过环境管理体系 ISO14001：2004、职业健康安全管理体系 OHSAS18001：2007、

                   质量管理体系 ISO9001：2008 等体系认证，并先后荣获了“江苏省环境保护先

                   进企业”、“江苏省安全生产先进单位”、“江苏省安全文化示范企业”、“安

                   全标准化二级达标企业”等多项荣誉。









                        报告期内，公司基于生产工艺技术对于保障安全生产的重要性，组织安全管

                   理人员进行安全管理培训，特别是针对公司生产装置进行系统的工艺安全分析，

                   及时辨识并改进生产工艺中存在的安全漏洞，同时对生产装置进行定期和不定期

                   的安全检查与改造，提高装置的安全水平。公司还在不断加大安全投入，对现有

                   设备进行安全改进，针对高危岗位采取自动控制及连锁系统，对各类可燃易燃物

                   品的储罐、反应釜等安装报警、监控、泄爆等安全设施，并设置惰性气体保护，

                   排除生产装置危险源，最大限度消除生产设备的安全隐患。

                   （四）环境保护与可持续发展
                        长期以来，公司秉承“安全第一、环境优先”的原则，根据国家法律、法规


                   及行业标准要求，公司制定了《废水排放管理规定》、《污水处理操作规程》、
                   《废气管控考核管理规定》、《固废仓库管理制度》、《固废处理管理制度》、

                   《噪声排放管理规定》、《道路污染考核管理制度》、《水质监测管理制度》、

                   《重污染天气应急管控措施》等相关的管理制度以及环境污染事故的应急预案。

                   目前，公司还拥有 4 万吨废水处理装置，3 套 RTO 废气焚烧，固废焚烧炉、MVR

                   废水浓缩、废盐回收装置等设施，产生了较好的环境和经济效益。

                        报告期内，公司持续加大环保投入，进一步革新工艺，完善环保基础设施配

                   置，提升公司整体的环保生产水平，不断提高员工环保意识和综合素质，用实际

                   行动践行了“绿水青山就是金山银山”的可持续发展理念，基本实现了污染物的

                   高效处理及达标排放，为公司在环保核查期间的稳定生产、持续生产提供了环保

                   保障；也为公司未来长久发展、可持续发展鉴定了坚实的基础。

                        报告期内，公司在生产过程中能遵守环境保护的相关法律法规和相关管理规
                   定，未受到环保行政处罚，未发生环境污染事故，无针对报告期内的环保诉求、

                   上访事件。公司在环保管理中获得大丰港石化新产业园“2018 年度环保管理一

                   等奖”的荣誉称号。


                   （六）积极参与社会公益，履行精准扶贫责任

                        公司始终坚持“弘扬慈善精神、提升慈善意识、搭建慈善平台、营造慈善氛

                   围”的理念，并且积极倡导实践“八方共赢”的社会行动，即与股东、员工、顾
                   客、供方、合作伙伴、政府、环境、社会和谐相处，打造命运共同体。1995 年


                   起，公司持续为草庙镇的建国前老党员、村组老干部、五保老人、社会困难户和
                   社会孤儿定补生活费；每年捐助贫困大学生、资助贫困山区校园建设；积极参与










                   灾区的救助捐款；无偿资助镇村修桥、修路、修建校舍等，实现了经济效益和社

                   会效益的双丰收。

                        报告期内，公司积极组织结对帮扶到村到户活动，认真对大丰周边的贫困村、
                   户进行调研排查，确定重点扶贫对象。其中，公司领导亲自下乡慰问草庙镇敬老

                   院 1.26 万元，为草庙扶贫捐赠 5 万元，四灶村帮扶 2 万元，五总村帮扶 5 万元。

                   另外，公司决定扩大企村帮扶范围，于 2018 年 9 月份，与陕西省宜君县五里镇

                   张河村签定“携手奔小康”企村结对帮扶协议，一次性捐赠 10 万元。公司还积

                   极参与社会公益组织的相关扶贫活动，切实履行扶贫义务。2018 年，公司通过

                   各种形式向江苏省儿童少年福利基金会进行了捐赠，并且也主动自愿资助在校贫

                   困大学生，帮助他们实现未来梦。

                   三、展望 2019 年


                        回顾 2018 年，公司虽然在上述工作中作了不懈的努力和持续改进，但与社

                   会的进步、公众的期望、政府部门的要求相比还存在差距。2019 年，公司将一

                   如既往在追求经济最大化的同时，正确认识发展中的不平衡、不充分、不协调问

                   题，努力提升公司经营效益，推动企业做强做优。同时，公司始终把着力点放在

                   发展速度与发展质量、环境资源等各要素协调匹配上面，加强股东和其他利益相

                   关方的合法权益保护，切实履行企业的社会责任，以更加强烈的社会责任感提升
                   企业的公众表现，增强社会的认可度，努力实现社会、经济、环境效益共赢，推

                   动企业、员工、社会、环境和谐发展。





                                                               江苏丰山集团股份有限公司

                                                                   2018 年 4 月 25 日























