






                                               永悦科技股份有限公司


                                              2018 年度社会责任报告

                        本报告所指的社会责任是指企业在创造利润，对股东利益负责的同时，还

                   要承担起利益相关者和全社会的责任，以实现企业和经济社会可持续发展的协

                   调统一，主要包括遵守商业道德、安全生产、职业健康、保护劳动者的合法权

                   益、节约资源等方面内容。企业社会责任不仅是企业存在的使命，而且是落实

                   科学发展观，构筑和谐社会，企业必须面对的现实问题；它不仅是一种道德和

                   良知的呼吁，而且它正逐步成为刚性的制度约束；不仅是一种理念、文化，更
                   是企业必须面对的社会实践。

                        永悦科技股份有限公司（以下简称“公司”）在履行社会责任的过程中，秉

                   承“以人为本，携手并进，共同发展”的宗旨，坚持“互利共赢，和谐发展”

                   的核心价值理念，在致力于实现企业可持续发展、为股东创造价值的同时，积

                   极维护债权人和职工的合法权益，保障劳动者的健康和安全，诚信对待供应商、

                   客户，积极承担对公司股东、债权人、职工、客户、供应商、环境等利益相关

                   者的责任并切实履行应尽的义务，积极主动履行社会责任，在实践中实现公司

                   的经济效益与社会效益相统一，为构建和谐社会做出应有的贡献。

                        本报告是根据上海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工

                   作暨发布〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《〈公司

                   履行社会责任的报告〉编制指引》、《关于做好上市公司  2018 年年度报告披露

                   工作的通知》的有关规定，结合本公司在履行社会责任方面的具体情况编制而
                   成的。本报告以公司 2018 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经


                   营管理活动中履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟
                   通、交流的桥梁作用，能加强社会各界对本公司的认知，公司也希望接受社会

                   的监督，从而推进公司履行社会责任工作做得更好。

                        一、公司概况

                        公司将持续专注合成树脂的研发、生产和销售，以不饱和聚酯树脂的质量

                   和性能持续提升为基础，通过自主研发和持续创新稳固技术优势，利用技术优

                   势不断开发新产品和新市场；将遵循“先做强再做大”的策略参与行业竞争，

                   做强中游，立足上游，关注下游，最终形成以产品链为基础，以技术链为发展









                   的纵向与横向相结合的跨越式发展模式，努力实现“打造合成树脂行业上下游

                   一体化的一流企业”的发展战略目标。

                        二、股东和债权人权益保护

                        （一）、注重股东收益回报

                        公司在生产经营稳步发展的同时，重视对投资者的回报，实行持续、稳定

                   的股利分配政策回报股东，积极构建与股东的和谐关系。公司将继续实行持续、

                   稳定和积极的利润分配政策，遵循给予投资者合理投资回报并兼顾公司可持续

                   发展的原则，采用现金、股票或者法律允许的其他方式向股东分配利润，并承诺
                   每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%，并且至少


                   每三年重新审议一次股东分红回报规划。
                        2018 年，公司实现营业收入 60821.93 万元，利润总额为 4188.41 万元，

                   归属于上市公司股东的净利润为 3740.25 万元，全年实现每股收益为 0.26 元。

                   2018 年公司为社会贡献纳税总额 2491.56 万元。

                        2018 年内公司公布并实施了公司 2017 年度利润分配预案，公司以 2017 年

                   12 月 31 日的总股本 144,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利

                   1.50 元（含税），派发现金红利总额为 21,600,000.00 元，剩余未分配利润结

                   转下一年度。公司当年现金分红数额占 2017 年度合并报表中归属于母公司所有

                   者净利润的 49.18%。

                        （二）、完善公司治理结构，规范公司运作。

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》

                   等法律法规、规范性文件的规定，不断完善公司治理结构和内部控制制度，提
                   高公司治理水平。根据权力机构、决策经营机构、监督机构相互分离、相互制

                   约的原则，建立了由股东大会、董事会、监事会组成的完整健全的公司治理结

                   构，且运作日趋规范。在人员、机构、业务、资产、财务等方面与公司实际控制

                   人及其控制的其他企业以及其他关联方完全独立。公司能够公平对待所有股东，

                   确保股东尤其是中小股东能充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                        报告期内，公司共召开 3 次股东大会，全部采取现场会议和网络投票相结

                   合的方式召开，以利于中小股东参与公司重大事务的决策，切实维护中小股东的

                   利益。

                        （三）、认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者









                        2018 年，公司不断加强投资者关系管理，积极构建和谐的股东关系。严格

                   按照国家有关法律、法规、规章、上海证券交易所业务规则以及公司《信息披

                   露事务管理制度》 等规范性文件的有关要求，积极履行信息披露义务，确保信

                   息披露的公平性、真实性、准确性、及时性和完整性，保护投资者的合法权益，

                   保证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，不存在选择性信息披露的

                   情形。同时，公司还致力于建立良好的投资者关系，建立了电话传真、专门邮箱

                   等多种与投资者沟通的渠道，充分利用公司的投资者关系互动平台认真对待每

                   一位咨询者，遵循真实、准确、完整、及时、公平的原则，及时披露公司信息。
                        三、员工权益保护与人才培养


                        公司坚持“内部培养加外部引进”的人才战略方针，本着“存量提高、增
                   量引进”的原则，积极创造良好的工作环境、生活环境、工作机制，保障员工

                   的各项权利，关注员工的健康、安全和满意度。通过营造一流环境，培养一流

                   人才，创造一流业绩，实现企业与职工互利共赢。

                      （一）、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依

                   法保护职工的合法权益。

                        按照《劳动合同法》和国家及地方政府的有关规定，与员工签订《劳动合

                   同书》，员工按照与公司签订的劳动合同承担义务和享受权利。按照国家及所

                   在地劳动和社会保障法律、法规及相关政策，公司统一向所在地劳动和社会保

                   障部门缴纳了基本医疗保险、失业保险、基本养老保险、工伤保险及生育保险

                   等社会保险和住房公积金。让员工分享公司的发展，激发员工的积极性， 促进

                   劳资关系的和谐稳定。
                        （二）、公司始终关注员工的安全生产。

                        1、公司非常重视安全生产，根据实际情况制定了安全生产制度，公司总经

                   理作为安全生产主要负责人，全面承担公司安全生产责任，负责日常安全生产

                   管理和推进安全标准化工作。公司设立了安全环保部，负责现场安全生产、安

                   全技术、安全教育、生产协调指挥、治安保卫、消防的管理。

                        2、公司按照国家以及有关部委颁布的与安全生产有关的各种规章制度，并

                   根据生产特性及具体生产情况，建立、健全了以安全生产责任制为核心的多项

                   安全生产管理制度及相关规定，并建有完善的各级安全管理网络和劳动保护监

                   察网络，针对企业生产工艺特点和使用物料特性建立了相应的事故应急救援预









                   案。

                        3、为强化安全生产管理，落实安全生产责任制，杜绝各类安全事故发生，

                   公司建立了安全隐患报告奖励制度，并每年修订安全生产责任书，明确规定安

                   全责任和工作要求，以及奖惩措施，签订安全生产责任书，以安全生产为目标，

                   全员参与安全管理。

                        4、加强员工的安全教育，营造企业安全文化氛围，提高员工安全文化素质，

                   编制了员工的入厂安全教育教材，并根据企业生产现场实际，在生产区域内张

                   贴安全警示标识与警示句，作为实施营造企业安全文化的基础工作。公司建立
                   健全了安全考核制度，将每年安全生产完成情况与每个人的奖金挂钩，实行安


                   全一票否决制度。
                        5、不断增加安全投入，充分保障生产现场安全及员工身体健康。公司加大

                   投入，用于完善生产装置的安全条件，并为各重点工序配备特殊防护用品，保

                   障应急状况下人员的安全。公司坚持预防为主、防治结合的方针，大力预防、

                   控制、消除职业危害，规范对生产现场危害物的监测，切实保障员工的身体健

                   康。公司按照相关法律法规的要求建立了《职业卫生管理制度》，并按要求严

                   格执行。

                        2018 年，公司的安全生产情况较为平稳，没有出现过重大安全生产事故。

                        （三）、公司注重员工权益的保护。

                        依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立了职工代表监事选任制度，

                   通过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。同时，公司成立

                   了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利
                   益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需

                   求。公司还通过每年召开趣味运动会等方式和途径，丰富职工文化生活，创造良

                   好的企业文化氛围，增进企业凝聚力，激发企业员工的价值感和归属感。

                        （四）、公司注重员工的职业生涯的发展规划，积极开展员工培训。

                        公司正在逐步建立、健全务实高效的培训机制。公司主要采用的培训形式

                   包括：入职培训、岗位培训、专业技能培训、管理培训和继续教育培训等。主要

                   的培训方式：一是利用网络培训资源，在线观看培训讲座；二是由企业内部讲

                   师组织专题培训；三是针对培训计划，外聘讲师进行专业培训。公司与主要客

                   户、国内知名高校建立了良好的合作关系以及相关人才培养计划，通过技术交









                   流指导、短期培训等各种方式不断提高公司人员的素质和技术水平。

                        公司还培养、储备了一支拥有丰富的合成树脂行业及企业管理实践经验的

                   管理团队，成员间沟通顺畅、配合默契，在业务开拓、品牌形象树立、技术团

                   队建设、市场营销、内部风险控制等方面，形成了行之有效的、完善的内部控

                   制制度，取得较好的管理效果，促进公司建立了竞争优势。公司良好的人才储

                   备及经验丰富的管理人才为本项目的顺利建设和投产奠定了良好的人才基础。

                        四、供应商、客户权益保护

                        公司在创造经营业绩、给股东带来良好回报的同时，追求与供应商、客户
                   协同发展。


                        1、公司通过制定一系列制度，对公司物资采购的申请、审批、价格确认、
                   物资入库验收、监督检查等环节做出明确规定，不断完善采购流程与机制，建

                   立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境。

                        2、公司经过多年发展，已成为国内规模较大的人造石树脂供应商之一，

                   “永悦”品牌已获得客户的广泛认可。公司一直注重产品质量控制，已通过了

                   GB/T19001-2008/ISO9001:2008 质量管理体系认证。

                        公司产品不直接面对终端个人消费者，品牌优势主要体现在下游厂商的认

                   同上。公司的下游厂商对原材料稳定性要求比较高，公司产品能够较好地满足

                   客户需求，在客户中有较高的知名度。

                        五、环境保护与可持续发展

                        公司通过积极探索节能降耗和开发资源综合利用技术减少环境污染。公司

                   自设立以来就十分重视环境保护，依据清洁生产和循环经济的理念设计、建设
                   了工厂的生产装置及“三废”处理装置，确保污染物排放符合国家和地方环境

                   质量标准和排放标准。公司通过对生产工艺的优化，现阶段生产废水经收集处

                   理后全部回用不外排；产生的锅炉烟气采用“麻石水膜除尘器”和“钠钙双碱

                   湿法脱硫”处理达标后排放方式；工艺废气则经过废气收集网收集后送导热油

                   锅炉焚烧处理达标后排放，在保证公司生产安全、环境友好的同时实现了资源

                   的回收利用。

                        公司在安全管理方面建立了较为严格的操作规程，并通过培训加强员工的

                   安全责任意识。公司安全环保为公司保持连续稳定生产提供了有力保障，也成

                   为公司参与市场竞争的重要优势之一。









                        六、积极参与公益事业

                        公司始终秉承诚信纳税的宗旨，自觉履行依法纳税的义务，及时足额缴纳

                   税款，有力地支持了国家和地方财政，促进公司所在地区发展，不仅让企业发

                   展成果惠及全体员工，还努力回报社会，彰显社会责任。

                        公司高度重视对县委、县政府以及园区下发的相关扶贫工作部署要求学习

                   及宣传，加强扶贫意识，将扶贫工作列为重要日程之一并且组织人员专项负责

                   扶贫相关工作协调、部署，明确企业社会责任。在公司党委、工会、团委的积

                   极组织下，开展和参加了多项公益活动，与不同社会团体保持了良好的沟通和
                   合作关系，实现了企业与社会的和谐互动。

                        七、公共关系

                        公司所处行业的自律组织为中国合成树脂供销协会及中国不饱和聚酯树脂

                   行业协会。中国合成树脂供销协会成立于 2011 年底，是经民政部批准的社团组

                   织，包括：聚烯烃分会、环氧树脂分会、酚醛树脂分会、不饱和树脂分会、工

                   程塑料分会、特种工程塑料分会、功能性树脂分会、聚酰胺分会、ABS 分会、

                   树脂改性与合金分会、树脂加工应用分会、树脂添加剂分会、环境友好材料分

                   会、树脂供应链分会、铂网供销分会等。

                        中国不饱和聚酯树脂行业协会是于 1985 年成立的全国性民间团体组织，主

                   要承担引进国外先进技术、调整产品结构、提高产品质量、规范行业行为等职

                   责。公司为不饱和聚酯树脂行业协会副理事长单位。

                        2018 年度，公司在股东和债权人保护，员工权益保护和人才培养，供应商、

                   客户权益保护，环境保护和可持续发展，积极参与公益事业，公共关系等方面
                   做了一些工作，取得一定成绩，但也认识到与利益相关者和受益人期望值相比

                   仍存在一定差距，公司还将长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，不断探索

                   有效履行社会责任的着力点，更好地履行社会责任，从而促进公司与全社会的

                   协调、和谐发展。

                                                                       永悦科技股份有限公司董事会

                                                                                    2019 年 3 月 29 日


