



                   顾家家居股份有限公司第三届董事会第二十九次会议




                                            2018 年度社会责任报告



                        2018 年，公司在进一步加强规范管理的基础上，持续在股东及债权人、公

                   司职工、客户及消费者、供应商、社会公益、环境保护等方面承担并履行着社会

                   责任，具体情况如下：



                        一、不断完善公司治理，切实保障全体股东和债权人的权益

                        1、不断完善公司法人治理结构和公司治理水平。根据上市公司治理法规的

                   要求，逐步加强和规范公司内部控制。通过建立内控管理体系、修订相关制度等

                   方式不断完善公司内部控制体系，切实保障全体股东的合法权益。

                        2、通过优化业务结构、强化内部成本控制等措施，不断推进业务可持续发
                   展。2018 年，公司实现归属于上市公司股东的净利润 98,935.99 万元，同比增

                   长 20.29%，实现了资产的保值增值。

                        3、严格按照相关法律法规的要求，自觉履行信息披露义务，确保信息披露

                   的真实、准确、及时、完整和公平，以利于所有股东和投资者及时了解公司的生

                   产经营状况及重大事项的进展情况。

                        4、持续加强投资者关系的管理，通过现场交流、电子邮件、电话、上证 E

                   互动等多种形式积极与投资者沟通，听取投资者对公司生产经营、未来发展规划

                   的意见和建议，维护良好投资者关系。

                        5、积极回报股东，持续现金分红。公司于 2018 年 5 月 16 日召开 2017 年度

                   股东大会，审议通过了《关于公司 2017 年度利润分配的议案》，向全体股东每

                   10 股派发现金红利人民币 9.60 元（含税），合计派发现金红利人民币

                   411,015,360.00 元。

                        6、积极应对股价异常波动，保障全体股东利益。公司积极关注市场和公司
                   股价波动情况，针对 2018 年股票市场年中的巨大动荡，及时发布关于维护公司

                   股价稳定的公告――控股股东公开承诺半年内增持股票不低于人民币 20,000 万

                   元,不超过人民币 40,000 万元。此举提振了投资者信心，着力防范化解公司股价

                   非理性波动的市场风险，全力维护公司股价和资本市场稳定，切实保护投资者的

                   合法权益。






                   顾家家居股份有限公司第三届董事会第二十九次会议


                        二、全心全意维护职工利益，切实保护职工权益

                        1、规范人事制度、保障员工合法权益。依据《劳动合同法》等法律法规的

                   要求，公司与员工签订《劳动合同》，不断完善薪酬体系、激励机制、福利制度
                   等相关人事制度，按时足额为员工缴纳“五险一金”，从而保障了员工的合法权

                   益。

                        2、公司注重员工的安全生产和劳动保护。严格落实安全目标责任制、执行

                   全方位 24 小时巡查制度。通过定期举办模拟消防演练、消防疏散演习等活动，

                   加大了安全隐患的排查和整改力度，建立了“层层把关、全员参与、防患于未然”

                   的严密防控体系。通过开展宣传教育、模拟训练等多种形式的活动，不断加强对

                   员工的安全教育和培训，有效提高了员工的风险防范意识和危机处理能力。



                        三、全心为客户和消费者创造价值，持续保护供应商利益

                        1、持续开展免费家居保养活动，2018 年全年累计为超过 18 万用户送去免

                   费的家居保养服务。同时推出顾家关爱服务体系，致力于推动用户满意度提升的

                   服务体系。通过打造“6 度”服务――“购物体验有态度，送装服务有制度，用

                   户关怀有温度，售后服务有速度，增值服务有深度，服务管理有精度”，不断实

                   现服务质量的提升。
                        2、向社会传递“家文化”的精神和顾家情怀。2018 年 1 月，公司举办第三

                   届“顾家年”公益活动之 “顾家年?启程回家”。线上，通过跨界联合同程旅游，

                   免费派发 1 亿元回家基金（以同程火车票代金券、机票代金券，顾家的各项优惠

                   及服务组成），线下通过启动了加长悍马车接机服务仪式，帮助广大外来务工人

                   员点亮回家路，满足在外务工的人群春节回家团圆的心愿。公司希望通过持续举

                   办“顾家年”的公益活动，传播和践行顾家爱家的理念，带动更多有社会责任感

                   的企业发挥“企业公民”的职责，为构建和谐社会献出一份力。

                        3、公司在供应商管理方面。秉承 “完全开放、充分竞争”的供应链建设理

                   念，构建“品质稳定、交付及时、持续改善、成本领先”的合作基础，致力于打

                   造“着眼长期的、迭代进化的、共同发展与成长的”供需合作关系，追求“公开

                   公正、高效廉洁”的供需合作文化。结合公司未来发展规划，构建“厂供一体化”

                   的供需战略合作伙伴关系。通过供应商管理体系建设，维护供需双方的合法利益；

                   通过供应商评价管理与管理输出定期梳理供应商经营情况与存在问题并持续推






                   顾家家居股份有限公司第三届董事会第二十九次会议


                   动改善，不断提升供应商的产品力和服务力；通过召开季度、年度供应商会议强

                   化供需合作关系，持续为供应商赋能，使之跟上顾家发展步伐。



                        四、做好环境保护工作，实现公司可持续发展
                        公司一直坚信“环保健康第一”，坚决从原材料、生产工艺等各环节入手，

                   全程对产品的环保性能层层把关。从始至终，公司一直在用心打造更符合用户需

                   求的环保新型产品，例如主推无醛添加的环保 7 号板材（采用原生态稻麦秸秆，

                   结合高比例果木，添加更为环保安全的聚氨酯黏合剂，经高温高压制作而成的一

                   款环保板材），以安全、环保的优质产品改善人们的生活环境；同时不断优化生

                   产工艺，在制造过程中减少污染排放，保护大自然生态环境，为改善全人类赖以

                   生存的家园贡献着自己的力量。

                        此外通过每年举办多场以环保为主题的专场活动（如大型活动“环保生活

                   季”），不断为用户打造“环保空间，健康生活”理念，也为地球生态的可持续发

                   展尽企业之责。力争做到健康一小步，环保一大步。



                        五、积极投身公益、扶贫事业，为社会展现价值

                        1、2018 年 11 月 6 日，为支持天台县平桥中学与名校开展合作办学、结对

                   帮扶等有助于提升教育质量的实践和探索，资助在校贫困学生及因疾病或其他意
                   外事故致贫的教职工，支持与学校教育事业及其他社会公益事业的项目，公司向

                   天台县平桥中学教育基金会捐赠人民币 100 万元。

                        2、为协助推动中国室内设计教育事业发展，支持由深圳市创想公益基金会

                   开展的各项公益事业，包括扶贫济困，资助设计行业相关公益活动；资助相关设

                   计教育与专业发展，设立相关奖金；资助并推动设计行业与文化产业发展；资助

                   或奖励对设计行业有突出贡献的组织、机构和个人；资助举办创基金慈善晚宴。

                   2018 年 12 月 4 日，公司向深圳市创想公益基金会捐赠累计 300 万元。

                        3、为支持杭州西湖风景名胜区慈善总会慈善事业健康发展，救助各类困难

                   群体，包括但不限于生活困难救助、医疗费补助、求学自助。2018 年 12 月 11

                   日，公司向杭州西湖风景名胜区慈善总会捐赠人民币 11 万元。



                        顾家家居是享誉全球的家居品牌和中国家居行业的代表企业，为全球家庭提






                   顾家家居股份有限公司第三届董事会第二十九次会议


                   供着高品质的产品和服务。作为上市公司，一直履行企业的社会责任，一直以创

                   造幸福依靠，成就美好生活，推动中国家居事业发展为己任。



                        特此报告。


