







               证券代码:603823




















                                              百合花集团股份有限公司



                                                                                 Lily Group Co., Ltd.

                                     2020年度社会责任报告


                                                            2020 Social Responsibility Report






















                      关于本报告


                       2020 Social Responsibility Report
                       About this report


                              本报告是百合花集团股份有限公司发布的第四份企业社会责任报告，旨在向利

                      益相关方披露公司在经济、社会和环境方面所采取的行动和达到的成效。

                      报告范围

                              组织范围：本报告以百合花集团股份有限公司为主体，涵盖旗下子公司，包括

                      杭州彩丽化工有限公司、杭州百合进出口有限公司、宣城英特颜料有限公司、杭州
                      百合环境科技有限公司、杭州百合科莱恩颜料有限公司、杭州弗沃德精细化工有限

                      公司、内蒙古美力坚新材料有限公司。

                             时间范围：2020年1月1日至2020年12月31日。

                             发布周期：本报告为年度报告，2017年起每年度一份。

                      数据说明

                              报告中所涉及的财务数据摘自公司2020年度财务报告，如与财务报告有出入，
                      以年度财务报告为准，其他数据来源于公司内部相关统计报表、行政文件和第三方

                      评价访谈等。

                      编制依据

                              本报告编制依据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                      <上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》及《中国企业社会责任报

                      告编写指南》等相关规定，并从利益相关者的角度进行阐述。

                      称谓说明

                              为了便于表述和阅读，本报告中“百合花集团股份有限公司”也以“百合花”
                      、“公司”或“我们”表示。

                      报告发布形式

                             本报告以PDF电子文件形式登载于：上海证券交易所

                             网站（http://www.sse.com.cn）






                                                                                   2020年度社会责任报告
                                                                                   2020 Social Responsibility Report












                               目 录contents





                            董事长致辞                                                                      01



                            一、关于我们


                                     1.1公司简介                                                           02



                                     1.2公司产品                                                           03



                                     1.3治理结构                                                           03


                                     1.4市场分布                                                           04



                                     1.5公司荣誉                                                           04



                            二、社会责任管理


                                     2.1权益保护                                                           06



                                     2.2队伍建设福利保障                                                       07



                                     2.3环境保护                                                           08


                                     2.4安全生产                                                           09



                                     2.5公共关系                                                           11



                            三、2021年展望                                                                  12
















                      董事长寄语


                       2020 Social Responsibility Report
                       Chairman Message


                                                                                        三十余年励精图治，三

                                                                                   十余载风雨历程。伴随着中

                                                                                   国改革开放的脚步，百合花

                                                                                   怀抱以才智绘天下的梦想，


                                                                                   开拓变沧海为桑田的事业。

                                                                                   我们以创新的姿态起步，通

                                                                                   过全体员工的不懈努力，逐

                                                                                   步发展成为中国民族颜料业

                                                                                   的领军企业，形成多种产业

                      并驾齐驱的现代化企业集团。

                           今天的百合花集团，正焕发出蓬勃的生机。面对机遇与挑战，在二十一世纪的第二个十年

                      伊始，百合花提出了新的发展目标：打造世界有机颜料产业领先基地，百合花旨在为人类生活

                      增添更加缤纷的色彩，为人居环境提供更为可靠的保障，为健康事务贡献更加卓越的品质。百

                      合花人将矢志不渝地不断超越自我，激流勇进。

                           多年来，集团将环保健康与责任关怀放在企业可持续发展的战略高度。减少环境污染物的

                      是我们长久以来不断完善、更新的技术领域，致力于探索并开发具有国际标准的高性能颜料产

                      品，提供高价值、高品质的卓越服务。目前已在技术、管理、市场和品牌等方面形成了较大的

                      优势，积蓄了强大的能量。积极开发更为广阔的市场，运用资本运作和国际化战略，在自主创

                      新和技术研发上精益求精。


                           在全球经济一体化的今天，我们将以振兴民族工业事业为己任，加速推进企业国际化进程

                      ，积极参与国际合作与竞争，为全球客户提供更多具有更高技术含量的优质产品，打造具有核

                      心竞争力的国际多元化品牌。







         01  百合花集团股份有限公司






                                                                                   2020年度社会责任报告
                                                                                   2020 Social Responsibility Report


                                  百合花集团股份有限公司

                                  二○二○年社会责任报告


                本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容

           的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                                       公司简介


                                                                                         2020 Social Responsibility Report
                                                                                          Company Profile





































                百合花集团股份有限公司（以下简称“公司”）成立于1995年8月11日，2016年12月20日在上海证券

           交易所上市，股票代码为603823。
                公司系国家级高新技术企业，浙江省人民政府认定的工业行业龙头骨干企业，浙江省创新示范试点企

           业，拥有国家级企业技术中心，国家博士后工作站，省级重点企业研究院等研发平台和以院士、博士教授
           级高工领衔，高级工程师、硕士和一大批专业大中专毕业生为技术骨干的技术开发团队.已通过ISO9001质

           量管理、ISO14001环境管理体系认证和ISO45001职业健康安全管理体系。公司主导产品的核心技术拥有

           自主知识产权,  公司拥有35项授权发明专利和6项正在申请中的发明专利。公司积极参与有机颜料的国家标
           准和行业标准的制定，公司已主持制定21项行业标准，参与制定5项国家标准和17项行业标准。公司获省部

           级技术发明二等奖2项。现有国家重点新产品6项，每年均有4-5只产品被认定为省级工业新产品。

                公司已在国内外建立了较为完善的市场营销网络，拥有自营进出口权，产品远销到欧洲、非洲、美洲
           、亚洲等多个国家和地区，在国际市场上影响力越来越大，国际有机颜料市场上的占有率逐年提升。




                                                                                        百合花集团股份有限公司           02












          公司产品

           2020 Social Responsibility Report
           Company's Product


               公司位于杭州市钱塘新区临江国家级高新技术产业开发区，占地面积25万平方米，公司现有员工
          1,604人，是国内领先的高性能有机颜料专业研发、制造企业。年产中高档有机颜料四万多吨和颜料中间体

          一万多吨，形成各色高性能、环保型有机颜料产品200多种规格。

























               公司主要生产高性能有机颜料及其中间体，产品主要应用于中高档涂料、油墨及高分子材料着色领域。

























           治理结构

            2020 Social Responsibility Report
            Governance structure

                报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和其他中国证

           监会发布有关上市公司治理的规范性文件，建立了规范的公司法人治理结构，明确决策、执行、监督等方

           面的职责权限，并结合公司的实际情况，制定了一系列的管理制度，形成了一整套相互制衡、行之有效的

           内部管理和控制体系，推进了公司规范运营和持续发展。


         03  百合花集团股份有限公司






                                                                                   2020年度社会责任报告
                                                                                   2020 Social Responsibility Report



                报告期内，公司股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权，内部机构独

           立运作。公司治理运作规范，“三会”的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均符合法律

           法规的要求，有效保障了股东的各项合法权益。同时，公司持续加强内部管理体系建设，对信息披露相关

           制度进行修订，以进一步提升重大信息的收集、分析、决策和披露质量。

                报告期内，根据《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》《公司监事会

           议事规则》的规定，公司召开股东大会 2 次，董事会 6 次， 监事会 6 次，所有重大决策均通过股东大会、
           董事会、监事会依法作出。董事会各专门委员会向公司“三会”提出在各自领域专业和客观的意见与建议

           ，为公司的科学决策提供了有力支持。
           市场分布


            2020 Social Responsibility Report
            Market Distribution

                以“百合”品牌为主导，面向全球市场，产品外效率55%以上，在海外拥有良好的声誉，以信誉巩固

           市场，不断开拓新的国际领域。





























           公司荣誉


            2020 Social Responsibility Report
            Company Honor

                诚信为本，收获“希望”与“硕果”，百合花作为地方民营企业，通过自身的努力，在海外收获了广

           泛的市场，赢得了良好的声誉，在国内行业中更是稳居排头兵行列，努力与辛劳换来的是接踪而来的荣誉

           与肯定，专业铸就品质，实力铸就品牌。







                                                                                        百合花集团股份有限公司           04













                诚信为本，收获“希望”与“硕果”，百合花作为地方民营企业，通过自身的努力，在海外收获了广

           泛的市场，赢得了良好的声誉，在国内行业中更是稳居排头兵行列，努力与辛劳换来的是接踪而来的荣誉

           与肯定，专业铸就品质，实力铸就品牌。

                2020年11月百合花承担的浙江省重点研发计划项目系列纳米级高性能有机颜料的开发顺利通过验收。

           同年11月在被全国涂料和颜料标准化委员会认定为颜料标准化先进单位后，百合花检测中心通过中国合格

           评定国家认可委员会（CNAS）认证，这是目前国内有机颜料行业唯一一家通过CNAS认证的检测实验室。























                            省重大项目验收                                            检测中心CNAS认证


                序号              奖项名称                                      发证机关


                  1            省重大科技项目                                  浙江省科学技术厅

                  2          检测中心CNAS认证                          中国合格评定国家认可委员会秘书处


                  3        校企党支部结对共建单位                       浙江经济职业技术学院财会金融学院教师党支部


                                                                杭州市萧山区人民政府临江街道办事处、
                  4       2020年度安全生产先进单位
                                                                中共杭州市萧山区临江街道工作委员会
                  5         2019年度放心消费单位                         杭州市市场监督管理局钱塘新区分局




           社会责任管理

            2020 Social Responsibility Report
            Social Responsibility Management


                百合花将社会责任融入企业经营管理之中，主动承担经济、环境、社会责任，促进自身和利益相关方
           可持续发展。2020年，公司进一步健全社会责任管理机制，每年通过对利益相关方的调研沟通，梳理公司
           社会责任履责重点，由公司执行委员会牵头，制定实施策略和推进计划，并推动相关条线和部门将社会责

           任融入到日常工作中。
         05  百合花集团股份有限公司






                                                                                   2020年度社会责任报告
                                                                                   2020 Social Responsibility Report



           权益保护

            2020 Social Responsibility Report
            Rights And Interests Protection


               完善公司治理结构，保护股东权益。


               公司重视对股东特别是中小股东利益的维护，按照《公司法》、《证券法》、  《上市公司治理准则》

          和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人治理结构，推进公


          司规范化运作，严格按照股东大会、董事会、监事会以及管理层等“三会一层”的公司治理结构规范运作

          ，各机构和管理层各司其职、科学决策、协调运作。明确股东大会是公司最高权力机构，从机制上保证了


          对所有股东的公平、公正、公开，也保障了所有股东依法享有各项合法权益。

               积极履行信息披露义务，公平对待股东，保障股东知情权。


               公司严格遵守中国证监会、上海证券交易所信息披露监管精神和公司《信息披露管理办法》、《年报

          信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《投资者关系管理制度》等有关

          制度，公平、公开、公正地对待所有投资者，认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时


          、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形。  报告期内，公司共发布4  份定期报


          告，46份临时公告；接待投资者调研共12批次54人次；参与了1次业绩说明会；同时，通过网络、电话、邮

          件等多种方式  加强与投资者的沟通、交流，及时回复上证e互动提问；为投资者营造了一个良好的内外沟通

          运行环境，保证公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发展。


               积极履行现金分红承诺，保护股东受益权。

               公司在加强经营管理，提高公司经营业绩的同时，严格遵守中国证监会、上海证券交易所关于现金分


          红的监管规定，严格履行《公司未来三年股东回报规划  （2020-2023年）》。报告期内，公司在充分征求

          独立董事和中小投资者意见和诉求的基础上，以股权登记日的总股本为基数，向股权登记日登记在册的全


          体股东每10股派发现金红利3.10元（含税），共计派发现金69,750,000元（含税），剩余部分结转下一年

          度分配。同时向全体股东以资本公积转增股本方式每10股转增4.0股，共计转增90,000,000股，上述预案实


          施完毕后，公司总股本为315,000,000股。该利润分配方案已于2020年5月26日实施完毕。







                                                                                        百合花集团股份有限公司           06













                公司近三年（含 2020 年度拟分配现金红利）现金分红情况如下：

                                                                                                占合并报表中归
                                   每10股派                                   分红年度合并报表中归
                        每10股送红               每10股转增     现金分红的数额（含                               属于上市公司普
             分红年度                  息数(元)                                   属于上市公司普通股股
                        股数（股）                数（股）       税）                                      通股股东的净利
                                   （含税）                                    东的净利润
                                                                                                润的比率(%)
              2020年             0    2.5         0       79,431,300.00       259,346,494.35        30.60



              2019年             0    3.10       4.0      69,750,000.00       227,222,640.19        30.70



              2018年         0        2.60        0       58,500,000.00       189,544,962.30        30.86


                诚信履约，维持较高资信等级，保护债权人利益。

                诚信是企业经营之本，在追求股东利益的同时兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程，均

           充分考虑了债权人的合法权益，及时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订

           的合同履行债务，重合同、守信用，及时通报与其相关的重大信息，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                截止 2020 年 12 月 31 日，公司资产负债率为 33.01%，流动比率为 1.91，速动比率为 1.34，经营状
           况总体平稳，财务状况良好，债务清偿能力较强，具有较强的盈利和抗风险能力。同时，公司凭借不断增

           长的业绩和稳健的财务结构，与各家贷款银行等债权人保持着良好的合作关系。公司在经营决策过程中，

           能充分考虑债权人的合法权益。在与银行等债权人签订合同之前，能根据需要如实提供公司财务报表、贷

           款用途等基础数据，履约过程中，认真执行陈述与保证条款，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大

           信息，按照贷款协议约定用途使用贷款资金，按时支付利息和本金，未发生债务违约情形。
                公司建立了严格的资金审批流程，收付款及时顺畅，公司与供应商、经销商签订购销协议，严格按照

           协议约定，及时支付货款、按订单发货，确保资金安全，有效维护公司和供应商、经销商的利益。


           队伍建设福利保障


            2020 Social Responsibility Report
            Team Building Welfare Guarantee
                高层次人才队伍建设：2020年认定杭州市高层次人才7人，认定人员可享受杭州市高层次人才购房、

           租房补贴，医疗、旅游等相关福利政策。

                中、基层员工队伍建设：为有效提升中、基层员工专业理论水平，鼓励员工进行学历提升，对于参与

           公司组织的学历提升计划人员，毕业后学费全额由工会及公司共同承担。该学历提升计划得到的广大员工

           积极参与，目前学历提升化工大专班报名在读44人。员工专业理论水平及学历的提升，为公司的发展提供
           源源不断的动力。

                公司将逐步优化和提升人才补贴、技能提升、薪资待遇、生活福利等各方面内容。如《学历深造政策
         07  百合花集团股份有限公司






                                                                                   2020年度社会责任报告
                                                                                   2020 Social Responsibility Report



           》《节后上班补贴提升》《师傅带徒弟补贴》等，公司也在想法设法改善员工的生活环境，2020年初员工

           酒店式公寓宿舍的入住，食堂的装修改造，工会也在宿舍二楼设立员工活动室。建立良好的高素质员工队

           伍成长环境，实现员工和企业共同成长。

                专业技术人才建设：当然我们也意识到百合花仍然缺乏一些特殊专业人才，像仪表、仪电工程师等数
           字化人才缺口也比较大，一方面我们通过公司自身培养，打造了一支技术过硬的队伍，我们将对此类技术

           性人才重点关注，另一方面针对此类技术性人才，我们加大力度要制定相应的引进政策。



















           环境保护


            2020 Social Responsibility Report
            Environmental protection

                公司始终将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，牢固树立和贯彻  绿色发展理念，始终坚守

           “环境保护，预防为主”的理念，不断提高环境保护意识和环境处置效率，强化环保宣传、培训和学习，

           持续环保事业的投入和探索，大力发展绿色循环经济，提高水资源回收利用率，积极推进生产工艺自动化

           、设备智能化，以降低噪音、粉尘等因素造成的职业病风险。

                公司在废水治理方面，公司从废水源头抓起，通过调整产品工艺，最大程度地减少废水的产生。废水
           产生后，根据不同废水的成分，能回收利用的尽量回收利用。严抓清污、雨污分流工作。公司目前污水处

           理设计日处理能力为13,000t/d，采用分质预处理+厌氧+好氧+沉淀的工艺，污水经厂内预处理达到园区污

           水处理厂并网标准后再统一处理达标后排入杭州湾海域。公司在废气治理方面，保证废气处理装置正常运

           行，并委托第三方开展废气检测，检测结果显示全部达标排放；继续实施废气防控改造，优化处理工艺，

           提高稳定运行水平。

                公司在废气治理方面，按特征污染因子种类分类处理，含尘废气采用旋风、布袋、水膜除尘的方式进

           行处理。有组织有机废气经深冷、活性炭吸附脱附、光催化氧化、臭氧氧化、喷淋吸收的组合工艺方式预

           处理后不含卤代烃废气再纳管经蓄热燃烧(RTO)装置处理。无组织有机废气采用密闭隔间、集气罩等方式负

           压收集后纳管经活性炭吸附脱附催化燃烧（ECO）装置处理。无机废气采用吸收液多级组合吸收的方式进

           行处理。

                                                                                        百合花集团股份有限公司           08


































                       RTO设施运行稳定
                       VOC排放大幅降低                                          厌氧废气循环利用
               公司在固废管理方面，公司对照新危废名录，严格按照国家规定，完成危废类别及代码的重新识别。

           对危险固废，公司委托有资质的危废处理公司焚烧处理。

               公司对各车间的用电、用汽、用水进行成本考核，强化节能减排要求，使每个员工树立成本管理意识
           ，在工作过程中，注意节约用水、用电、用汽，从而为公司能源标准化管理奠定基础。























                            全员安全生产大培训                                          安全大比武冠军

           安全生产


           2020 Social Responsibility Report
           Safe Production

               2020年，公司坚持把安全生产管理工作摆在重要位置，并做了下列工作：

               第一、实施安全目标分解，狠抓安全责任落实。

               制定安全目标，实施责任分解，落实考核是企业安全管理的根本。2020年公司结合去年的安全生产情

           况制定了详细的量化目标、细化的方针措施。并按照“谁主管、谁负责”、“分级管理、分线负责”的原则

           ，层层签订了安全生产责任书，把公司2020年度安全生产目标层层分解，形成“横向到边、纵向到底”的

           安全工作网络格局。为强化责任落实，公司总经理每季度组织召开安全生产工作会议，会议听取各部门的安
         09  百合花集团股份有限公司






                                                                                   2020年度社会责任报告
                                                                                   2020 Social Responsibility Report



           全生产工作报告，分享安全生产工作经验，制定下一步安全生产工作计划。将安全生产、人人有责的安全原

           则落到实处，实现全员安全管理。

               第二、借助外力，提升安全管理。

               2020年为进一步落实企业安全生产主体责任，公司与中国化学品安全生产协会签订了《化工企业日常
           特殊作业安全监督服务合同》，中化协专家根据《化学品生产单位特殊作业安全规范》的要求，对公司动火

           、受限空间等八大特殊作业提供安全条件再确认的监管服务。并按照合同约定定期对公司进行日常巡查和节

           假日巡查服务，对巡查发现的问题进行反馈并指导整改。2020年11月底前累计对158次一级动火作业、

           214次二级动火作业、320高处作业、87受限空间作业进行安全监督服务，巡查服务开出179项问题。同时

           ，中化协专家对园区企业检查出的问题，通过微信交流群定期推送“安全5分钟”安全知识，供企业阅读学

           习，极大的提升了企业安全生产工作水平。

               第三、积极参与，组织开展各类安全活动

               根据公司的“安全生产月”活动计划，6月27日，由安环部、人力资源部等组织的安全知识竞赛、男子

           、女子拔河比赛、空气呼吸器穿戴比赛和三人三水带连接操比赛成功举行，本次赛事得到了公司各部门的高

           度重视，积极组织踊跃参与本次活动，共有276名员工参加了本次比赛的各项活动，经过激烈的角逐，各项

           比赛圆满结束，选手们不仅赛出了优异的成绩，而且赛出了风格、赛出了气势、更赛出了百合花集团浓浓的
           安全文化氛围。

               第四、推行制度化建设，规范安全管理体系运行

               2020年公司继续聚焦制度化建设的工作要求，编制修订了《事故事件管理制度》、《劳动防护用品管

           理制度》、《安全风险隐患排治理管理制度》、《供应商管理规定》、《设备管理制度汇编》、《仪器仪表

           管理制度汇编》等共计45个制度。形成了规范、科学有效的安全管理制度体系。






























                                                                                        百合花集团股份有限公司           10













           公共关系

            2020 Social Responsibility Report
            Public Relationship


                扶贫是企业的社会责任，公司认真贯彻落实党的十九大精神，以习近平总书记扶贫开发重要战略思想

           为统领，诚信经营，依法纳税，秉着服务社会、回报社会的精神，公司在发展中始终不忘自己肩负的社会

           使命感和责任感，坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，用爱心回馈社会，积极参与和支持当地的教育、就

           业、基础建设、慈善等公益事业，用实际行动履行上市公司的社会责任。

                依法纳税

                公司严格遵守国家法规，及时缴纳各项税收和社保费用。
                                                                      公司连续三年的纳税情况                               单位：万元




                                 年度                     2020年            2019年           2018年

                                总资产                   299,022.89      277,969.86       230,855.36

                                营业收入                  200,508.02      198,114.56       181,305.97
                       归属于上市公司股东的净资产                 177,723.66       158,746.04       141,893.27


                       归属于上市公司股东的净利润                  25,960.76        22,722.26        18,954.50

                                纳税总额                   9,534.62        14,085.37        12,428.20

                尊知重教

                教育是民族振兴、社会进步的基石，发展教育全民有责，发展和发扬捐资助  学公益事业是企业家尽感

           恩回报社会、尽责任、有担当的体现。
                公益捐助

                在保持可持续发展的同时，公司也注重考虑社会利益和构建和谐、友善的公共关系之间的平衡，在兼

           顾公司和股东利益的同时积极关注并支持公共关系和社会公益事业报告期内，公司及其子公司合计向萧山
           慈善总会慈善基金“留本冠名”捐赠18万元，支持当地慈善总的工作。

                报告期内，公司捐赠杭州市关爱警察基金50万元，捐赠消防器材一批给杭州市公安消防局大江东产业

           集聚区分局，合计25万余元，另还捐赠6万元给钱塘新区慈善赞助费。
                精准扶贫

                扶贫工作是一项长期而艰巨的任务，精准扶贫是民营企业的责任和机会。公司以“实事求是、因地制

           宜、分类指导、精准扶贫”为工作方针，发挥自身优势，  积极参与产业扶贫，积极支持贫困地区、贫困户
           实现产业脱贫，从而实现精准扶贫，带动贫困人口脱贫致富。  报告期内，公司继续向淳安县瑶山乡捐赠

           15万元，以政府为主导，设立相应基金，为瑶山乡的经济发展添砖加瓦。


         11  百合花集团股份有限公司






                                                                                   2020年度社会责任报告
                                                                                   2020 Social Responsibility Report



           2021年展望


            2020 Social Responsibility Report
            Outlook for 2021

                百合花一直通过不同方式在各个层面切实履行企业的社会责任，在我国经济社会高效运行的过程中贡

           献出一份力量，未来公司将以更加多样化的形式，以更广泛的视角去履行企业的社会责任。坚信凭借坚忍

           不拔的意志以及在安全、环保、人才方面的预见性投入，我们百合花人一定能“凝心聚力、砥砺前行”向
           着成为国际一流化学品企业的目标稳步前行。

                2021年，公司将继续完善社会责任管理，在提高企业经济效益的同时，不断完善公司治理结构，提升

           公司治理水平，积极回报股东、保护员工的合法权益。同时，积极参与社会公益事业和生态环境保护，提

           高资源利用率，进一步强化社会责任意识，健全社会责任管理体系建设，在更多的领域更好的承担和履行
           企业的社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。


























































                                                                                        百合花集团股份有限公司           12


