










    2019年度社会责任报告




                                                                                                 关于本报告




                                                                                                 ●编制依据
                                                                                                 本报告是依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及规范性文
                                                                                                 件，并结合公司在履行社会责任方面的实际情况编写而成。

                                                                                                 ●时间范围
                                                                                                 本报告期间为2019年1月1日至2019年12月31日，部分内容超出
                                                                                                 上述时间范围。


                                                                                                 ●发布周期
                                                                                                 本报告为年度报告。


                                                                                                 ●报告范围
                                                                                                 报告覆盖志邦家居股份有限公司及其子公司


                                                                                                 ●数据来源
                                                                                                 报告中的经营数据源于经过审计的志邦家居股份有限公司年报，其
                                                                                                 他数据来源于公司内部文件以及自身信息统计数据。


                                                                                                 ●指代说明
                                                                                                 为了便于表述及方便阅读，在本报告中，志邦家居股份有限公司简
                                                                                                 称“公司”或“志邦家居”。


                                                                                                 ●报告获取
                                                                                                 本报告以网络电子版形式发布，可在上海证券交易所网站
                                                                                                 （ www.sse.com.cn ）及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查
                                                                                                 阅获取。





                                                                              CONTENTS

                                                                                    目录














                                   1       公司概况介绍                                                                4       职工权益保护







                                   2      安全生产及环境保护                                                              5       股东权益保护







                                   3      消费者权益保护                                                                6       公共关系及社会公益事业



                一、公司概况介绍
                                                                                                 式和丰富的实战经验，过去四年复合增长率高达43%。2015年起至

                                                                                                 今，着力打造定制衣柜业务，过去四年复合增长率高达139%。2018
                1、整体介绍
                                                                                                 年起开始孵化年轻化的IK 品牌全屋定制业务和木门业务板块。

                ? 志邦家居创立于1998年，是专注于全屋定制家居的研


                   发、设计、生产、销售和安装服务的公司，产品包括整

                   体厨房、全屋定制、定制木门/墙板、成品配套等四大家

                   居品类。公司始终坚持“以市场为导向，以客户为中

                   心”，围绕客户“装修一个家”开展业务，向客户提供

                   一体化、一站式的整体定制家居解决方案。


                ? 志邦目前拥有三大品牌，分别是定位中高端家居消费者                                                                           厨柜                                        衣柜


                   的“ZBOM 志邦”品牌的厨柜、全屋定制、木门/墙板等

                   定制产品，定位互联网思维的刚需家居消费人群的

                   “IK”品牌全屋定制产品，以及“FLY 法兰菲”配套 家

                   居成品。公司业务遍布全球十多个国家和地区。



                ? 志邦自创立以来，一直从事整体厨房业务，经过多年深

                   耕，已形成六大产品系列，厨柜销量连续多年位居全国
                                                                                                                     木门
                   第二。 2006年起涉足大宗工程业务，成熟的业务模                                                                                                                   成品




                2、企业文化

                                                                                                愿景【成为更懂生活的家居文化引领者 成为行稳致远健康发展的

                                  客户价值、成就员工、守正行远                                                百年企业】

                       核心                                                                       让每个人、每个组织在持续的成长。我们希望能洞察人们的家庭生
                     价值观
                                                                                                活、用专业的居家理念，帮助消费者实现更美好的居家生活，从而
                                               实现人们对家的美好想象

                                   使命                                                           引领家居文化。希望通过我们的团队，通过每一天的努力，能让我
                                                                                                们在发展的道路上持续、健康的发展，并成为百年企业。所以我们

                                                                                                也会在未来的发展规划中，成为上市公司也要能成为股东信赖的一

                      愿景                                                                        家企业。
                                 成为更懂生活的家居文化引领者；

                                 成为行稳致远健康发展的百年企业。                                               核心价值观【客户价值 成就员工 守正行远】
                                                                                                客户价值：为客户着想，捍卫客户价值。我们一定要以客户需求为
           使命【实现人们对家的美好想象】
                                                                                                导向，创造价值，满足客户需求，不能因为短期的利益，舍弃长远
           公司曾今的使命是，让更多 的家庭能够乐享厨房。在行业趋
                                                                                                的目标，这需要我们长期去坚守。
           势的发展和市场需求演变下，越来越多的消费者更加希望能
                                                                                                成就员工：让更多的员工在公司的平台上成长、成就自己的事业，
           一站式完成装修一个家。通过几年的努力和转型，志邦已经
                                                                                                实现自我价值。志邦一路走来，就是依靠员工齐心协力得以发展壮
           具备了在为一个家庭的多个空间同时提供定制化设计服务和
                                                                                                大，成就员工，才能成就企业。只有让员工全身心的投入工作，在
           产品。因此，我们的使命也将升级。每一位消费者在购买房
                                                                                                岗位上尽职尽责，才能让客户满意。
           子过后，都对这个未来的家充满了美好想象。我们希望能通
                                                                                                守正行远：我们在经营企业的过程中，坚持在主航道的定位，不走
           过所有志邦人的努力，实现新的使命― ―帮助更多消费者实
                                                                                                捷径也不赚快钱，守正行远。合规合法，并主动承担社会责任。
           现对家的美好想象。




                3、经营规划
                                                                                                               01           持续打造终端设计领先




                ? 志邦深耕主业、持续创新，以“实现人们对家的美好想

                   象”为使命，以“成为更懂生活的家居文化引领者”为                                                                    02           推进精装品牌化运营

                   战略愿景，坚信设计源自于生活。通过坚守深化“更懂


                   生活”的设计理念，志邦提供超出客户期望的整体设计

                   解决方案，打造以设计为核心的综合竞争力。
                                                                                                               03           拓展整装渠道业务

                ? 志邦以“成为行稳致远、健康发展的百年企业”为发展

                   愿景，顺应时代的步伐，把握发展节奏。通过数字化建

                                                                                                               04
                   设推动营销转型，以数字化赋能业务流程，提升客户体                                                                                  提升加盟商运营能力

                   验；通过有节奏拓宽产品品类、孵化新业务，满足客户

                   一站式购齐的需求和培育新的增长点；通过强化培训、

                                                                                                               05           提升数字化运营能力
                   持续创新、效率驱动、品质提升等赋能加盟商，最终以
                   强大的加盟团队为根基持续发展；通过发扬不畏艰难、

                   坚韧不拔的奋斗者精神，搭建人才机制，实现未来的可

                                                                                                               06           强化供应链与成本优势
                   持续发展。




              4、2019年回顾                                                                              安全生产


                                                                                                      序号                               内容
                                                                                                        1    建立推行“六项机制”风险源管控系统
              报表业绩                                                                                      2    特种设备按期检测、新设备申报注册，取证备案运行
                                                                                                        3    安全管理人员、特种设备管理及操作人员持证作业
                                                                                                        4    中央除尘器粉尘防爆改造
                                                                                                        5    为防止二次扬尘设计发明低空水雾喷洒系统
                                                                                                        6    中央除尘粉尘防爆改造通过省应急管理厅审核
                      21.75%                               20.72%                                       7    获得安全生产二级标准化企业

                                                                                                        8    获得市级安全文化建设示范企业

                                                                                                     环境保护
                                                                                                      序号                               内容
                                                                                                       1    合肥木业环境影响评价报告
                      营业收入29.62亿                           净利润3.29亿元                                   2    按年度组织环境危害因素监测
                      同比增长21.75%                           同比增长20.72%                                  3    环保设施维保、中央除尘器颗粒物监测

                                                                                                       4    危废管理培训、危化品存储培训、环保设施培训
                                                                                                       5    排污许可证通过审核备案
             荣誉成绩                                                                                      6    突发环境事件应急预案环保局备案

                                                                                                       7    发明可移动式危废库便用建筑工地租赁厂区周转使用
                 社会认可                                                                                  8    中央除尘器泄料区均采用防扬尘设计


                   序号                              内容                                               职业卫生
                    1    再次审核通过中国合格评定国家认可委员会认可                                                        序号                               内容
                    2    中国房地产开发企业500强地产首选品牌                                                           1    职业危害因素监测报告卫健委备案
                    3    中国房地产竞争力十强供应商                                                                 3    设备降噪改造，采用国内先进声学技术，进行设施实验
                    4    中国房地产产业链战略诚信供应商                                                               4    获得合肥市职业卫生示范企业
                    5    以及多个战略地产客户的优秀供方嘉奖认可                                                           5    获得省级卫生示范企业政府申报资格






                  二、安全生产及环境保护

                                                                                                        企业”、 “安徽省安全文化示范企业”、 “合肥市安全生
                      志邦家居非常注重绿色环保工作，不仅关注产品本身的
                                                                                                        产先进企业单位”、“合肥市重点消防单位安全示范企
                  环境效应，也十分重视生产制造过程的能效提升，公司秉
                                                                                                        业”、“合肥市安全生产标准化示范班组”等多项荣誉。
                  持环境保护、节能降耗、可持续发展的理念，严格遵守国
                                                                                                        同时，公司也是安徽首家通过省级粉尘防爆技改验收单位，
                  家环境保护法律法规。目前，公司不存在重大环境保护问
                                                                                                        并在粉尘防爆方面走在全国行业前列。在可持续发展方面，
                  题。
                                                                                                        公司将环境保护与企业生产有机结合，除了采用先进环保
                  1、安全生产管理                                                                              工艺，加强环保设施投入，通过日常环保系统监测做到达


                                                                                                        标排放外，主动开展“清洁生产”工作，并已取得显著成
                  ? 在企业生存与社会持续发展中，志邦一直并始终坚持，
                                                                                                        效。
                      责任与效益并重的理念。公司在安全生产、消防安全、

                      环境保护、职业卫生等方面，以公司安环部为抓手，落

                      实企业安全、环保、职业卫生岗位责任制，夯实基础管

                      理工作，保障安全、环保体系运转。


                  ? 安环部在贯彻执行公司安全环保管理指标同时，结合企

                      业现状，开展“六项机制”工作，实行风险分级管控；

                      树立安全标准，获“安全生产二级标准化”企业；用文
                      化氛围影响员工意识，先后获得“合肥市职业卫生示范

                                                                                                                                    安全文化墙




                                                                                                         氮燃烧设备，减少了污染物的排放，更好地保护了环境。














                                                获得荣耀举例








                                                                                                         2、环境保护



                                                                                                         ? 公司建设项目按照环境保护局的要求，开展环境影响评

                                                粉尘防爆设备                                                       价，取得环保批复，通过环保验收，获得排放许可。志

                                                                                                             邦家居按照环评要求制定环境自行检测方案，针对环保

                    2、环境保护管理                                                                                 部公布的重点排污单位，废水污染物每日检测一次，大


                    1、节能降耗                                                                                   气污染物每年定期检测。公司设有危废库实行危险废物

                    志邦各个制造厂生产产生的的木粉料会被专业公司定期收                                                                分类收集制度，分类储存，配置专人管理，并委托具备

                    购，可二次环保利用，用于制板和火电厂发电等；全公司贯                                                               危废处理资质的单位进行处置，按法规要求做好转移联


                    彻执行降本增效，倡导节约用水用电；天燃气锅炉加装了低                                                               单记录，规范和强化危废的综合管理。全年共处置危废
                                                                                                             46吨，处置率100%。






                  3、消防安全


                                                                                                        ? 为确保消防喷淋系统、自动消防控制系统、消防水系统正
                  ? 公司做为防火重点单位，将消防安全工作始终做为紧抓

                      不放的核心重点进行管控。为保证火灾零事故的红线不                                                             常运行，所有操作人员均100%持证上岗，系统按期维保率
                      突破，公司从软件硬件两个方面同时入手。                                                                  100%、检测合格率100%、行政部门强制文件备案率100%。


                  ? 公司先后投入数千万元对原有厂房及新建厂房进行消防

                      喷淋系统、消防自动控制系统的升级改造及建设，同时

                      相关配套设施有消防控制室、消防水泵房、微型消防
                      站、消防应急物资储备库等，在保证上述系统满足公司

                      消防应急所需的同时，相应储备物资亦能覆盖应急救援

                      部门对周边三公里以内企业居民应急救援的物资临时征

                      用调配。
                                                                                                                                      消防控制系统

                  ?   为提高公司全员消防安全意识保证职工人身安全，强化
                      企业现场临时处置能力、完善消防应急管理体系。公司

                      组建了义务应急救援队承担紧急情况下的人员疏散引

                      导、现场前置控制、配合政府救援力量的现场处置。每

                      年定期组织全员消防安全演练，一切从贴近实战、遵从
                      应急救援预案为基础，不断提高意识及技能，保障人员

                      的生产财产安全。                                                                                                         应急救援演练





                  三、消费者权益保护





                  1、人性化的客户服务

                                                                                                        微笑行动
                  ? 报告期内，公司构建全新安装售报体系，打造售后服务护

                      城河。形成“管家式安装服务”体系，涵盖六大管理方

                      向、八大服务环节、四十二个标准服务步骤。完善安装服

                      务模式，提升安装专业技能，优化安培装服务流程，提高

                      安装服务意识。公司在全国重点核心城市推出“安装管

                      家”式服务，提供多对一的专属VIP服务，从订单受理预

                      约、配送安装、进度汇报、问题沟通、跟进解决，做到一

                      户跟踪到底。通过服务前置让每一个客户都感受到主动贴

                      心的服务，大大提高了安装的一次完工率，有效节省了客

                      户时间，广受客户好评。


                  ? 从志邦1998年诞生之初，微笑行动便秉承客户第一，心系

                      客户。公司在每年春节前开展“微笑行动”。全国各地志

                      邦人会奔赴千家万户，对志邦产品的进行免费上门检修、

                      调试和维护等服务，真正做到让服务感动人心。





                  2、领先的实验检测


                                                                                                     的研究与探索，通过参与国家环保标准的制定（先后参与

                  ?   志邦家居股份有限公司实验中心,成立于2012年12月，总面积                                                 国家标准“基于甲醛释放率的人造板室内承载限量指

                      约600平方米,2015年2月通过中国合格评定国家认可委员会                                                 南”、“人造板及其制品甲醛释放量分级”，行业标准

                      （CNAS）认可，成为行业内率先个通过认可的企业。同时签                                                   “人造板及其制品气味评价方法”、“人造板及其制品中

                      署国际互认协议，证书编号：CNAS L7460；本中心设有人造                                                VOCs室内装载量指南”等环保标准的制定工作），加强技

                      板实验室、台面实验室、化学实验室、可靠性实验室、五金
                                                                                                     术检测与实际应用相结合。推动定制家居行业的生态发
                      实验室、电器实验室、仪器室、综合室，可以开展包括人造
                                                                                                     展。
                      板、石材、五金、木质柜（厨柜、衣柜等）、厨房电器、包

                      装材料等原材料和产品的检测项目。作为公司品质管理体系

                      的一部分、上述检测项目覆盖到我公司主要产品和原材料，

                      其中厨房电器检测项目的增加，标志着我公司针对产品质量

                      系统性预防监控能力从最初关注产品环保性能，上升到产品

                      环保性能和电器安全性能同时监控的更高层次。


                  ?   目前志邦CNAS的认可时间、认可项目和认可范围在行业内均

                      是前两位，体现了我公司实验室在行业内的领先能力。此

                      外，志邦实验中心还一直致力于绿色家居领域和产品安全性





                  3、严格的质量控制

                                                                                                      质量追溯及过程控制
                  ? 公司严格按照国家/行业标准生产定制家居及其配套产

                      品，如GB/T3324-2017《木家具通用技术文件》，

                      GB18584-2001《室内装饰装修材料 木家具中有害物质限                                                 ? 通过使用条形码管理系统建立从上游板材供应商至生产、


                      量》、GB18580-2017《室内装饰装修材料 人造板及其制                                                     物流信息追踪，同时对仓储、生产制造、物流实施全过

                      品中甲醛释放限量》、QB/T 2530-2011 《木制柜》等，                                                    程控制管理，实现产品全过程追溯。每月制定抽样计划，

                      同时制定要求更高的企业标准用于材料环保性能的控                                                             定期通过总部实验室开展原材料的理化性能检测，实现

                      制。                                                                                  物料质量管控。引进德国豪迈自动化生产设备，定制防


                  ? 相关成绩：                                                                                 错防呆系统，如自动化报警机制与专线生产机制，降低

                             序                            内容                                              员工技能要求，减少生产过程中设备及人为差错。组织

                              1      《ISO9001质量管理体系》                                                      开发了3S系统，结合造易系统，实现订单解料、产品报
                              2      《中国环境标志产品认证体系》
                              3      建立《质量手册》并严格按要求执行                                                     工、物料周转的系统管理；利用二维码系统实现客户在
                              4      加入“全国人造板标准化委员会”                                                      线信息追溯查询功能，开发物料荧光防伪技术，增加产

                              5      加入“定制家居国家创新联盟”                                                       品防伪特性；通过物流整合，建立物流专线、专车，利
                                     加入““安徽省家具及装饰装修材料标准
                              6
                                     化技术委员会”                                                              用仓储管理系统，实现订单全程跟踪，提高产品出货准
                              7      参与国家/行业标准制修定                                                         确率。





                  4、甲醛控制管理



                      消费者越来越重视健康，产品的环保指标成为决定购买

                  的重要影响。志邦重视环保的控制。在甲醛的管控方面，

                  公司产品的甲醛释放量远低于国家强制性标准要求，管控

                  措施如下：



                  ? 完善的检测设备：目前国家标准中人造板及其制品的甲
                      醛释放量检测主要是“气候箱法”、“干燥器法”和

                      “萃取法”三种检测方法，三种检测方法我公司均具备

                      检测能力且均通过CNAS认可。


                  ?   严苛的监控方式：为了保证所有板材的环保性能符合要


                      求，工厂使用的每一批次板材经过检测合格后入库使
                      用，同时每月制定检测计划不定期抽样验证。


                  ?   更高的技术要求：国家标准目前关于甲醛释放量只有E1


                      级一个要求，公司为了提升板材的环保等级，制定了
                      《家具用人造板及其制品中甲醛释放限量》企业标准并

                      实施备案，规定了环保等级要求更高的“EO”级和“无醛

                      添加”级，进一步提升了我公司产品的环保性能。





                  四、职工权益保护

                                                                                                       ? 报告期，公司共开展了针对公司干部的培训20场次，其
                  ?   志邦注重保护、调动和发挥好企业经营者与职工双方积极
                                                                                                          中德鲁克EDP高级管理课程11场，中国科大MBA课程系
                      性，依法保障企业和职工的合法权益，做到互利、双赢，达

                      到“共建和谐企业、共谋企业发展、共享发展成果”目标。                                                          列5场，其他类4场。公司干部积极参训并分享学习体

                                                                                                          会；为确保员工及时了解公司的劳动纪律及工作时间、
                  ?   合法用工、制度完善：公司严格遵守《中华人民共和国劳动

                      法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国                                                          劳动报酬等信息，公司对所有新入职人员均进行入职培

                      劳动合同法实施条例》、《中华人民共和国社会保障法》以                                                          训及三级安全教育培训，明确员工应履行的职责和所享

                      及当地相关法律法规，依法维护员工的合法权益。并依此制                                                          受的权益。

                      定并不断完善公司的劳动用工管理制度。公司与全体员工均

                      签订了劳动合同，建立了规范的劳动用工关系，同时严格按                                                       ? 为促进人才培养与建设，提升员工的专业技术水平，公

                      照劳动保障部门要求，按时对全体员工进行劳动备案，规范                                                          司还组织开展了职称评定工作，对在公司任职的专业技
                      劳动用工秩序，维护劳动者和公司的合法权益
                                                                                                          术人员的学术、技术水平进行统一的资格认证。


                  1、面向员工发展，精耕人才培育



                  ? 培训赋能及职级评定：公司设立了专门培训中心，拥有

                      志邦学堂。每年制定培训计划，从员工通用能力、专业

                      能力、管理能力等方面组织开展培训课程。



                                                                                                                                                     德鲁克培训




               五、股东权益保护



                                                                                                                治理结构                                          内部控制
               1、公司治理

                                                                                                                                                 公司已建立起一套比较完整且运行有
                                                                                               公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人
                   公司建立了三会一层的的治理体系，有效组织了股东                                                     民共和国证券法》、《上市公司治理准则》和                              效的内部控制体系，从控制环境、风
                                                                                               《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规                             险评估、控制活动、信息与沟通和内
               大会、董事会、监事会和经营层的工作，并确保董事会和                                                       和规章的要求，建立了规范的公司治理结构，制                             部监督五个要素出发，改善公司内控
                                                                                               定了符合公司发展的规则和制度，明确决策、执                             基础、明确内控方向、落实内控措
               监事会下设的审计、战略发展等委员会分别按其职责正常                                                       行、监督等方面的职责权限，形成了有效的职责                             施、完善信息沟通及加强内部监督，
                                                                                               分工和制衡机制。                                          为提高公司经营效率、促进实现发展
               运作。同时，公司在内部控制、风险管理、激励约束、信                                                                                                         战略提供支持。

               息披露等方面，也进行了卓有成效的管理。




                              股东大会2次                                                                            董事会                                          监事会



                                                                                               董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决                             监事会对股东大会负责，除了对公
                                                                                               策权。董事会建立了审计委员会、战略发展委员                             司财务和高级管理人员履职情况进
                             董事会10次                                                            会、薪酬与考核委员会、提名委员会和风险控制                             行常规的检查监督外，还通过组织
                                                                                               委员会五个专业委员会，提高了董事会运作效                              对子公司的巡视，加强对各子公司
                                                                                               率。董事会9名董事中，有3名独立董事，6名非                            业务的监督。公司监事会3名监事
                                                                                               独立董事。独立董事担任审计、提名、薪酬与考                             中，有职工监事1名。
                                                                                               核、风险控制委员会的召集人，涉及专业的事项
                                                                                               首先要经过专业委员会通过后才提交董事会审
                             监事会10次                                                            议，以有利于独立董事更好地发挥作用。




                2、内控体系






                ? 2019年，公司进一步建立健全内部控制框架，修改和完

                   善已有的制度，进一步加强内部监督。公司由审计部对

                   各单位的内部控制体系进行持续的监督，及时发现内部


                   控制不足并加以改进，保证内部控制的有效性，使公司

                   的经营管理水平和风险防范能力得到提高。


                ? 2019年，公司继续加强风险的日常管理、定期评估和持

                   续监督改进工作。公司继续根据内外部环境，认真开展


                   风险评估工作，识别重大风险。与此同时，公司将各单

                   位风险点与公司的业务流程进行对接，使风险管理工作

                   与日常运营紧密联系，实现风险管理工作的闭环运行。


                ? 公司在内外部的信息与沟通方面有较为完善的制度与渠

                   道，明确了信息的收集、处理和传递流程，确保公司及


                   时准确地收集、传递与内部控制相关的信息，确保信息

                   在企业内部、企业与外部之间进行有效的沟通。





                  3、透明的信息披露






                                                                                                     ? 公司严格按照上海证券交易所信息披露指引等规定，履

                                                                                                         行信息披露责任，确保信息披露内容的真实、准确、完

                                                                                                         整，不存在任何虚假记载和误导性陈述。公司指定信息

                                                                                                         披露媒体为《证券时报》、《中国证券报》、《证券日


                                                                                                         报》、《上海证券报》等，信息披露内容包括定期报告

                                                                                                         及其他临时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项，

                                                                                                         使投资者能够迅速了解到公司发展状况，保障了广大投

                                                                                                         资者的知情权。公司设置了投资者热线和邮箱，由专人

                                                                                                         负责解答投资者咨询，通过各种方式加强与中小投资者

                                                                                                         之间的沟通。报告期内，公司通过组织多场线下调研活

                                                                                                         动，线上电话会议、参加券商讨论会等，努力构建互信


                                                                                                         和谐的投资者关系。





                  4、积极的分红政策





                                                                                                     公司上市后现金分红实施情况如下：
                  ? 为健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，

                      积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和价值投资

                      的理念，公司努力实施积极的利润分配政策。特别是现                                                                               分红占净利润比例

                      金分红的政策， 保证利润分配政策的连续性和稳定性。

                      公司一直践行稳定的现金分红政策，积极回报投资者。
                                                                                                        50.00%
                                                                                                        45.00%
                  ? 志邦家居在行业内每年较早开始实施分红，且分红稳                                                             40.00%
                                                                                                        35.00%
                      定。分红占净利润的比例逐年提高，每股股利也逐渐上                                                          30.00%
                                                                                                        25.00%
                      升。公司更好地回报了投资者，为投资者创造了更大的
                                                                                                        20.00%
                      价值。上市以来，志邦家居分红占净利润比例保持在                                                           15.00%
                                                                                                        10.00%
                      40%以上。志邦分红水平领先于同行。这是公司尊重投                                                          5.00%

                                                                                                         0.00%
                      资者，关注投资者关系，重视投资者保护的体现。                                                                        2016年度            2017年度           2018年度






                  2、关注职业健康                                                                              ? 公司每年都按法规要求，与专业资质的监测机构合作，



                                                                                                            定期对厂界噪声、污水排放进行监测，对公司各生产场
                  ? 公司安环管理部门及人力资源部门，根据国家和地方关
                                                                                                            所室内的有毒气体、粉尘浓度和噪声进行监测。监测结
                      于职业健康安全的法律法规，全面制定了公司职业健康
                                                                                                            果合格率100%，公司至今未发生环境污染和人身伤害事
                      安全政策，在劳动保护、职业病防护、安全生产及消防
                                                                                                            故，坚守住社会性职业卫生零事故的红线。
                      安全等方面对员工的权益进行了全面的保障。



                  ? 健康卫生工作，关系到企业每一员工的身体健康，关系

                      到每一位员工家庭的幸福生活。建立健全劳动保护工作

                      网络，配备专人负责公司的职业卫生和宣传教育工作，

                      即是国家法律规定的义务同时也企业对职工及社会民众

                      的责任。公司从员工入职起，便做好每一位新员工的岗


                      前教育，让新员工及时了解本岗位的职业安全注意事项

                      和防护措施，熟练掌握应急和自救技能。公司健全职业

                      健康检查制度，对特殊工种的作业人员进行定期健康检

                      查，并建立员工的职业卫生的个人监护档案“一人一

                      档”，做到时时监控，提前干预、及时调整、持续跟

                      进。                                                                                                           员工体检报告






                  3、以员工幸福生活为己任



                  ? 以人为本”是科学发展观的根本核心，也是公司的经营

                      理念。为积极构建和谐的劳资关系，志邦积极为员工创
                      造安全舒适的生产工作环境，厂区内配有员工健身房、

                      读书吧、亲子园、母婴室等功能设施；餐饮上提供多元

                      健康饮食，配备食堂套餐、包厢定制、自助餐厅及商务
                      中心提供的健康轻食；公司还配备医药站便民服务，提

                      高了员工的幸福感，激发员工了工作热情。


                  ? 公司关注员工精神世界，通过举办多种活动，丰富员工                                                                          阿米巴社团                                  读书吧

                      了生活，建立起关爱员工、注重员工成长的和谐氛围，

                      增进员工感情，加强了部门交流。为满足员工业余时间
                      的文化体育活动需求，公司在厂区拥有并免费开放了篮

                      球场、羽毛球场、健身房、电影院、图书馆等活动场

                      馆，使员工在工作之余，有充足的活动休息场所。同

                      时，鼓励开展职工社团，志邦三大社团先后成立，英语
                      社团、阿米巴社团和断舍离社团都在如火如荼的开展                                                                             健身房                                 英语社团

                      中；毅行和国际马拉松的征程中也一直都有志邦人的身

                      影。





                                                                                                        计200万元整，用于一线的疫情防控。其后，向合肥市抗疫
                  六、公共关系及社会公益事业
                                                                                                        一线捐赠近100万的防护物资，积极参与本地疫情防控，发


                       志邦家居坚持承担更多的社会责任，积极在各个方面做                                                         挥本土企业的大爱情怀和社会担当。急国家之所急，想人
                                                                                                        民之所想。面对本地一线防护物资紧张的问题，志邦家居
                  出探索和尝试。其中，在精准扶贫、社会公益、创造就业
                                                                                                        充分利用自身平台及渠道优势，多方调配、克服困难，筹
                  多个方面做出了有价值的实践，积极履行了社会责任。志
                                                                                                        集防护服、口罩等紧缺物资。另外，多次向“壹基金”、
                  邦成立了公益委员会，并积极推动广善基金管理；了解公
                                                                                                        “阿拉善SEE公益机构”等捐款，积极履行履行社会责任。
                  司内困难职工家庭情况，对困难职工家庭进行定向帮扶；

                  同时积极参加社会公益活动，一直践行企业和社会责任。



                  慈善公益活动



                  1、慈善捐款



                      疫情防控是一场全民战争，在近一个月的艰苦鏖战里，

                  每一个人和企业都在通过自己的方式贡献力量。作为家居


                  行业的领军企业之一，志邦家居坚守民族品牌的担当、履


                  行企业社会责任。2020年1月29到30日，向湖北捐款共








                     2、广善公益贡献                                                                           儿童项目：（1）为儿童建立主题活动空间，儿童服务站。


                     ? 安徽省广善公益基金，是安徽省最就具影响力和公信力                                                         2019年，9个儿童服务站分别落地宿州、蚌埠、安庆、宣


                        的民间公益组织之一。广善基金一直把真诚、奉献、透                                                        城、芜湖和合肥。项目共计服务儿童700多名，开展了包括

                        明、专业作为基本职业素养，扎根儿童关怀，灾害管                                                         基础兜底性、普惠性服务，儿童发展类服务等不同层面活

                        理，弱势群体帮扶领域，为安徽公益事业发展贡献力                                                         动500多场。（2）净水计划项目，2019年，为安徽地区38

                        量。                                                                              个学校，共计安装净水设备40台，开展饮用水安全教育活
                                                                                                        动40多场。改善校园饮水质量，保障农村地区儿童身体健
                     ? 志邦家居董事长孙志勇先生是广善公益理事会理事长，
                                                                                                        康。
                        志邦家居公司也是广善公益的合作机构及主要协助单


                        位。志邦积极推动各相关慈善事业。2019年志邦家居通                                                      灾害救援：2019年，广善公益参与了安徽黄山7.13洪灾和安

                        过广善基金进行大量公益活动。                                                                  徽宁国8.10洪灾等的救援。在自然灾害的在灾前、灾中、灾
                                                                                                        后三个时期，分别开展防灾减灾、备灾救灾、安置重置三

                                                                                                        方面的工作。为受灾群众提供纯净水、帐篷、救灾温暖箱


                                                                                                        等，受益人数达到7058人。为安徽等地的灾害救援和预

                                                                                                        防，持续努力。


                                                                                                        特殊群体关怀：2019年，广善公益主导的机构开展了烈士

                                                                                                        父母关怀计划，为安徽252位烈士父母进行了走访慰问，送

                                                                                                        上节日问候。传递了关怀，弘扬了红色文化。






                  创造就业岗位，做行业品牌雇主




                  ? 作为行业品牌雇主2019年全年社会招聘600余人（不含校

                      招），为社会提供制造、研发、设计、营销等近200个相

                      关就业岗位。中国领先的人力资源服务商前程无忧、智

                      联招聘、BOSS直聘以及新安人才网每年雇主评选志邦家

                      居都会上榜，获得了《最爱人才雇主奖》《最佳雇主》


                      等奖项。                                                                                         应届生活动                                  与高校签订合作


                  ? 校园招聘2019年录用300人应届毕业生，为各高校学子提

                      供就业平台。


                  ? 走进校园，与高校牵手，人才共育。接收在校实习300余


                      人次。公司培训走进高校，给学子带来职场体验。公司

                      还与安徽建筑大学、南京林业大学、安徽新华学院达成

                      深度战略合作协议。共育人才。


                                                                                                                                      获得荣誉举例






                  党建工作


                                                                                                        袭，赶赴抗洪一线。不畏困苦，众志成城，帮助群众，助
                          志邦家居高度重视党建工作，早在2007年04月就建
                                                                                                        力抗灾。志邦与社会在一起，持续奋斗与奉献，最终洪水
                  立了党支部，近年来，在公司党组织的高度重视和强力推
                                                                                                        褪去，美好家园重现。
                  动下，公司党员队伍不断壮大。2019年10月25日，经合肥

                  庐阳经济开发区党工委批复，志邦家居股份有限公司党支

                  部获批为党总支委员会。


                  1、助力社区抗疫



                  ? 基层社区是抗击疫情的第一道防线。志邦家居党总支党

                      员响应号召立刻组建党员突击队，多名党员主动递交请

                      战书进入社区，带头落实疫情防控措施，带头维护社会


                      和谐稳定，带头坚守岗位履职尽责，以实际行动践行初                                                          3、走访慰问贫困户

                      心、担当使命，让党旗高高飘扬在防控一线
                                                                                                        带着责任，带着感情，9月25日志邦家居股份有限公司党支

                  2、抗洪救灾                                                                                部代表专程来到由省应急管理厅定点帮扶点霍邱县猫台村

                                                                                                        开展扶贫慰问活动。并参加了省应急管理厅机关党委、救
                  ? 19年夏，合肥周边黑云压顶、暴雨如注，强降水引发某
                                                                                                        灾处党支部、救灾中心党支部联合组织的“党建+扶贫”座谈
                      县电力中断、居民被困，洪水肆掠。一方有难，八方支
                                                                                                        会。
                      援。志邦家居闻讯，第一时间派出救灾车队，长途奔


