






























                                  上海晨光文具股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告













































                   关于本报告



                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                   述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        《上海晨光文具股份有限公司 2018 年度社会责任报告》是本公司发布的第

                   一份社会责任报告，主要依据《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上

                   海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》和《<公司履行社会责任的

                   报告>编制指引》的披露建议进行编制，时间跨度为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年

                   12 月 31 日。

                        本报告反映了 2018 年公司社会责任的履行的情况，披露了公司在股东权益

                   保护、员工权益保护、供应商权益、经销商权益及消费者权益保护、环境保护及

                   社会公益事业方面所履行社会责任的实践及绩效。

                        本报告经公司 2019 年 3 月 22 日召开的第四届董事会第十五次会议、第四届

                   监事会第九次会议审议通过。

                        本 报 告 以 PDF 电 子 文 件 形 式 登 载 于 ： 上 海 证 券 交 易 所 网 站
                   （http://www.sse.com.cn）。

























                                                            1











                        一、公司概况

                        上海晨光文具股份有限公司（以下简称“公司”或“晨光文具”）  成立于

                   2008 年 7 月 18 日，2015 年 1 月 27 日在上海证券交易所挂牌上市，股票代码为
                   603899。公司是一家“整合创意价值与服务优势，倡导时尚文具生活方式，提供

                   学习和工作场景解决方案的综合文具供应商”，传统核心业务部分主要是从事

                              及所属品牌书写工具、学生文具、办公文具及其他产品等的设计、研

                   发、制造和销售；新业务部分主要是发展办公一站式服务平台晨光科力普、零售

                   大店晨光生活馆、九木杂物社以及互联网和电子商务平台晨光科技。公司拥有独

                   立完整的从品牌、产品设计研发、原辅料采购、产品制造、供应链管理、营销网

                   络管理到仓储物流的健全经营体系，独立面向市场进行经营活动。

                        作为中国文具行业的知名企业，公司形成了儿童、学生、办公、时尚四大产

                   品阵营，产品线的广度和深度均位居国内文具产业前列。尤其在制笔领域，连续

                   七年在中国轻工业制笔行业十强企业中排名第一。近年来，APEC 会议、博鳌亚

                   洲论坛、全球 CEO 大会等国家级高端会议现场均可见到晨光文具的各类产品。

                        公司秉承“真诚、专注、协作、共赢”的核心价值观，拥有一支先进水平的

                   跨国设计师团队，并且不断整合来自世界各地创意团队和外部优质资源，开发优
                   质文具产品，时刻保持着自身产品功能与设计的先进地位。同时，公司通过高效


                   整合原料、技术、资本、市场、人才和创意等重要的全球资源，努力向全世界展
                   示晨光的产品创意和品牌理念。

                        2018 年，公司全年实现营业收入 853,498.86 万元，同比增长 34.26%；归属

                   于上市公司股东的净利润 80,684.73 万元，同比增长 27.25%；归属于上市公司股

                   东的扣除非经常性损益的净利润为 74,941.25 万元，同比增长 37.63%。截至 2018

                   年末，公司总资产为 567,750 万元，同比增长 29.38%；归属于上市公司股东的净

                   资产为 341,080.84 万元，同比增长 20.35%。公司保持健康快速增长，资产运行

                   状况良好。



                        二、股东权益保护

                        （一）公司治理

                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等


                                                            2











                   法律法规和中国证监会发布的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断

                   完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作并不断提高公司治理

                   水平，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经营风险，切实保障全体股
                   东的合法权益。

                        2018  年，公司共召开董事会 9 次，监事会 5 次，股东大会 1 次。公司股东

                   大会、董事会、监事会、管理层及独立董事规范运作，形成权力机构、决策机构、

                   监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、有效制衡的机制。2018  年召

                   开的股东大会采用现场结合网络投票的方式进行议案表决，并就与中小股东利益

                   密切相关的议案采用中小股东单独计票方式，保障了所有股东特别是中小股东对

                   于公司决策事项的知情权、参与权和表决权。

                        公司董事会下设的薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会、提名委员

                   会均严格按照相应实施细则开展工作，2018 年，公司董事会审计委员会共召开 6

                   次，战略与发展委员会共召开 2 次，提名委员会共召开  2 次，薪酬与考核委员

                   会共召开  1  次，在促进公司经营管理、规范运作中，充分发挥了其专业性作用。

                        独立董事按照公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定，对公

                   司聘任高级管理人员、募集资金使用、关联交易等重大事项的审议过程和决策程
                   序进行了审慎监督，并发表了专业性独立意见，有效地履行了独立董事的工作职

                   责，促进了公司规范运作，为公司的快速发展保驾护航。

                        （二）股东回报

                        公司重视对投资者的合理回报，充分保障中小投资者利益，实施积极的利润

                   分配政策，并保持连续性和稳定性。根据证监会《关于进一步落实上市公司现金

                   分红有关事项的通知》以及《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》，

                   公司制订了《未来三年分红回报规划(2017-2019）》，采取现金、股票或二者相结

                   合的方式分配股利，在具备现金分红条件的情况下，优先采用现金分红进行利润

                   分配。近 3 年现金分红占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率

                   均高于 36%，让投资者一同分享公司的经营成果。（2018 年的利润分配方案尚待

                   2018 年年度股东大会审议通过。）

                             每 10 股派息数       现  金  分  红  的  数  分红年度合并报表归           占合并报表中归属于上
                  分红年度

                             （元）（含税）         额（元）（含税） 属于上市公司普通股                    市公司普通股股东的净

                                                            3











                                                             股东的净利润（元）             利润比率（%）

                   2018 年          3           276,000,000      806,847,308.41             34.21

                   2017 年          2.5         230,000,000      634,040,991.46             36.28

                   2016 年          2.5         230,000,000      492,919,944.69             46.66

                       （三）信息披露

                        公司严格按照信息披露业务规则和公司信息披露管理制度，组织编制、披露

                   公司的临时报告和定期报告，保证公司信息披露的公开、公平、公正。公司的信
                   息披露内容简明清晰，语言通俗易懂，前后一致，具有可比性。公司董事长作为


                   信息披露第一责任人，重视、支持信息披露工作，公司董事、监事、高级管理人
                   员及相关业务部门支持、配合信息披露工作，保障公司依法合规履行信息披露义

                   务。在履行信息披露义务过程中，未发生实施差别对待，或有选择地向特定对象

                   披露、透露、泄露非公开信息的情况，使广大投资者公平享有知情权。公司年度

                   信息披露评价结果被上海证券交易所评为 A。

                        （四）投资者关系

                        公司始终致力于和投资者之间建立长期、稳定、相互信赖的关系，维护良好

                   的投资者关系。公司认真做好投资者来访、咨询的接待工作，通过电话、电子邮

                   件及上证 E 互动平台等渠道，及时有效地回答投资者问题，与投资者互动沟通。

                   公司定期接待机构投资者现场、电话等形式的调研，按照规定向上海证券交易所

                   及时报备，并通过上证 E 互动向投资者公开。自 2015 年上市以来，公司连续三

                   年参加“上海辖区上市公司投资者集体接待日”主题活动，通过网络在线交流形
                   式与投资者就公司治理、发展战略、经营状况和可持续发展等投资者关注的问题

                   进行沟通。



                        三、员工权益保护

                        （一）员工合法权益保障

                        公司严格遵守《劳动法》及有关法律法规，依法保护员工的合法权益，严格

                   按照国家和地方有关规定执行社会保障制度，为员工办理养老保险、医疗保险、

                   工伤保险、失业保险、住房公积金等社会保障。为员工提供健康、安全的工作和

                   生活环境，切实维护员工所拥有的各项合法利益。制定全面的安全管理制度，开


                                                            4











                   展安全教育培训，加强员工安全意识，定期进行安全检查、消防演练，提前发现

                   并预防各种安全隐患。

                        （二）人才培养和职业发展
                        公司为员工提供同行业中有竞争力的薪酬水平，始终旗帜鲜明的提拔那些认

                   同公司文化、具有足够完成任务能力、勇于承担责任的员工，始终给他们提供晋

                   升的职业通道。公司建立起多个职业发展通道，建立不同层次人才梯队，不断培

                   养和选拔职业经理人，重点培养通用型和复合型管理人才，培养精深技能的专业

                   带头人，为员工提供广阔的发展空间。公司自建的多个培训项目，针对不同培训

                   对象开展培训，满足员工不同发展方向的需求，为员工发展提供更多的机会。

                        （三）员工关怀和企业文化

                        公司倡导“真诚、专注、写作、共赢”的企业文化，努力创造职工美好生活。

                   公司为每一个员工提供快乐舒适的生活环境和轻松愉悦的办公环境。整洁优美的

                   办公楼、图书馆、健身房、篮球场、培训室、员工宿舍、员工餐厅等配套硬件设

                   施，人性化、智能化的管理制度，各种兴趣小组定期举办丰富的业余活动，公司

                   每年举办运动会、晨光达人秀、拓展训练、年度优秀评选，让每一个员工参与其

                   中，营造良好的企业文化氛围，引导员工健康生活，以增强职工的团结协作、拼
                   搏进取、蓬勃向上精神，促进职工的身心健康。



































                                                            5











                        四、供应商、经销商及消费者权益保护

                        （一）供应商权益保护

                        公司注重与供应商建立“互利、共赢”的战略合作伙伴关系，在尊重并保护
                   供应商合法权益的同时，充分尊重并维护供应商的知识产权，严格保护其机密信

                   息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。不断完善采购流程与机制，建立

                   公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；严格遵守并履行合同约

                   定，以保证供应商的合理合法权益。为共同制止商业贿赂行为及其它不正当竞争

                   行为，公司与供应商签署《阳光采购廉洁公约》，维护双方共同的合法权益，保

                   证双方商业合作关系健康有序发展。

                        （二）经销商权益保护

                        通过多年在营销网络建设方面的探索和积累，公司形成了行业里独特的“晨

                   光伙伴金字塔”营销模式。“层层投入、层层分享”的核心理念将晨光文具和所

                   有经销商（合作伙伴）打造成一个“稳定、共赢”的利益共同体。公司与各级经

                   销商建立的不仅是简单的产品买卖关系，而是更深层次的合作伙伴关系。这一关

                   系的建立基于晨光文具强大的品牌影响力、健全的文具产品线、持续的管理输出

                   以及区域独家经销商体制，而确保经销商持续稳定的经济利益则是公司与经销商
                   建立起合作伙伴关系的关键。

                        （三）消费者权益保护

                        公司制定了一系列严格的产品质量内控标准和制造流程管控制度，从原材料

                   采购、产品制造到后续的销售服务各个环节，公司产品均严格执行相应的国家标

                   准、行业标准，没有国家或行业标准的，严格按照本公司制定的企业标准来执行，

                   确保产品质量符合标准要求，不断提升消费者的使用体验。通过消费者前置调研，

                   以消费者需求为导向，顺应消费者的需求趋势，了解消费者对产品品质的个性化

                   需求，提升消费者满意度。同时，公司积极规范市场竞争行为，防止不正当竞争、

                   打击假冒伪劣产品、保护消费者权益。



                        五、环境保护及可持续发展

                        公司秉承可持续发展理念，重视并倡导绿色环保，积极落实节能降耗活动，

                   以尽可能少的资源消耗和环境占用创造最大的经济效益和社会效益。


                                                            6











                        公司注重环境保护，厂区绿化率高。在生产过程中，塑料原粒边料通过粉碎，

                   再造粒，循环使用，不会造成固体垃圾，不会对环境带来污染；用于包装的纸板

                   边角料通过分级，可进行回收卖给当地回收站后再造纸循环使用；公司生产过程
                   中没有掺加有危害的回收废料，不会产生对人体健康造成危害的挥发性气体，生

                   活废水按照当地政府的污水处理规定操作执行。

                        公司针对原材料采购、产品研发设计、销售、物流、售后服务等系统流程进

                   行持续改进，致力于提高资源和能源的利用效率，更多采购环保原材料，创造更

                   高附加值环保产品，延长产品使用周期，引领绿色潮流。对内通过教育培训不断

                   增强企业员工的环保意识，倡导随手关灯，纸张双面使用，并通过更换声控、感

                   应等节能设备，以达到节能降耗的目的；对外通过定期开展面向全国消费者的环

                   保活动，结合报纸、杂志、网络等媒体，把绿色环保理念扩散到更广泛的人群中，

                   促进公众参与环境保护工作。



                        六、积极承担社会责任

                        （一）履行纳税义务

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。长期以来，公
                   司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及

                   时、足额缴纳国家税款。2018 年度，公司纳税信用等级为 A 级。

                        （二）社会公益活动

                        公司在立足企业自身发展的同时，不断增强社会责任意识，勇于承担社会业

                   务，努力为社会多做贡献。为了更好的履行企业社会责任，规模化、体系化开展

                   公益活动，公司于 2015 年成立了晨光彩虹公益专项基金（以下简称“晨光彩虹

                   公益”），努力在文化交流，社会融合，教育等各领域回馈社会。

                        1、“金种子助学”计划

                        2018 年，晨光彩虹公益在全国范围内开展“金种子助学计划“，完成  9 地

                   捐赠活动，发放金种子助学礼包超过 2 万件，为 800多位乡村教师提供助教物资，

                   为安徽省 5 所小学捐建“晨光彩虹创意教室”，捐赠图书共计 6000 册，捐赠儿童

                   美术产品近 6000 件。





                                                            7












































                        2、“蓝天至爱”计划

                        2018 年，晨光彩虹公益作为“蓝天至爱”计划发起单位之一，资助了“牵

                   手艺术彩虹・献给未来地球”--青少年文具用品创意设计项目及“晨暖夕阳”为

                   老助医公益项目。
                        （1）“牵手艺术彩虹・献给未来地球”公益项目，携手 6 所高校、1 家社会


                   组织，组建由 30 余名艺术教师、60 余名艺术专业志愿者组成的志愿讲师团，为
                   自闭症青少年开展慈善艺术培训 30 场、近 800 人次。经过一年的准备，收集自

                   闭症青少年的画作，第一套晨光彩虹公益“星星的孩子”公益文创产品应运而生。

                   晨光伙伴们带着公益文创产品、公益画展，走进“2018 上海设计周”、“阿里巴

                   巴 XIN 公益大会”、“第二届工业设计展览会”、“中国国际文具博览会”、“国际


                   手造博览会”等重要展会活动，获得了各行各业诸多领导、专家的认同和肯定。


















                                                            8



























                        （2）“晨暖夕阳”为老助医公益项目

                        2018 年，晨光彩虹公益与上海市奉贤区中心医院启动“晨暖夕阳”为老助

                   医公益项目，依托社区医疗资源，组建核心志愿者团队，为 80 位独居老人提供

                   医疗远程监测、医疗保障和志愿服务。

















                        3、“晨光心”员工关爱项目


                        2018 年，晨光彩虹公益启动员工子女助学奖学计划和员工重大疾病救助计
                   划，帮助解决和缓解家庭苦难员工子女的教育问题和企业员工因重大疾病造成的

                   家庭困难，为员工发放补助超过 20 万元，将公司对员工的关心和温暖落实到实

                   处。

                        4、“彩虹在行动”公益活动

                        在晨光彩虹公益的推动及鼓励下，公司员工、合作伙伴参与了多项社会公益

                   活动，如“一个鸡蛋的暴走”50 公里徒步活动，为家庭困难弱势群体开展爱心

                   募捐，并组织员工志愿者实地探访乡村学校、开展公益课堂。员工积极参与、投

                   身公益活动，充分体现了晨光人良好的精神面貌。











                                                            9



























                        2018 年，晨光彩虹公益基金在企业社会责任方面也获得了诸多殊荣，如荣

                   获第八届中国公益节“2018 年度责任品牌奖”、“希望工程突出贡献奖”。晨光彩

                   虹公益成为马云公益基金会、阿里巴巴公益基金会优秀合作伙伴，“金种子”助

                   学计划被上海市慈善基金会列为“品牌项目”。未来，晨光彩虹公益基金将持续

                   打造“授人以渔”新公益模式，用实践行动践行对社会的责任。



                        七、展望

                        2018 年，公司在股东及投资者权益保护、员工权益保护、供应商权益、经

                   销商权益、环境保护等方面承担了相应的社会责任，也取得一定成绩，促进了公

                   司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。
                        2019  年，公司将不断完善企业社会责任管理体系建设，  进一步深化企业社


                   会责任理念，在积极创造企业效益回报全体股东的同时，不断完善公司治理，一
                   如既往地履行对供应商、经销商、消费者的社会责任，重视员工的福利、健康和

                   权益，重视安全生产和环境保护，继续研发和生产符合节能降耗、绿色能源要求

                   的产品，努力创造企业公民的社会价值，为社会、经济、环境的可持续发展贡献

                   更大的力量。






















                                                            10



