

                                                                                                            金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告



        关于本报告






         报告编制范围说明
         列入本报告范围的金徽酒股份有限公司所属企业包括：金徽酒陇南销售有限公司、金徽酒兰州销售有
         限公司、金徽酒销售西安有限公司、金徽（上海）酒类销售有限公司、金徽酒销售江苏有限公司、金
         徽酒徽县销售有限公司、金徽（海南）信息科技有限公司、金徽成都酒业销售有限公司、西藏金徽实
         业有限公司、金徽酒徽县配送服务有限公司、徽县金徽酒环保科技有限公司。

         报告编制时间说明
         本报告的时间跨度为2021年1月1日至2021年12月31日，为增强报告可比性和延续性，部分内容超过上
         述时间范围。

         本报告释义
         除非另有说明，以下简称在本报告中含义如下：公司、本公司、金徽酒，指金徽酒股份有限公司及所
         属企业。

         数据来源
         除特殊说明外，本报告数据均来源于公司内部报表和相关统计。

         报告参考标准
         本报告以公司2021年工作为重点，参照全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》、中国国
         家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）、《上海证券交易所上市公司自律监管指引
         第1号――规范运作》、《中国酒类企业社会责任指南》（公开征求意见稿）编制。本报告未经第三
         方审验，已经公司第四届董事会第四次会议审议通过。


         报告获取
         本报告为中文，在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）可以查阅下载。若想了解本报告以外的
         其他信息，可查阅公司年度报告等信息披露文件或浏览公司网站。



         01                                                                                                                                                      02


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告



        目          录

        CONTENTS




                                                      02                                        03                                    04
             关于本报告                       01

             董事长致辞                       05           公司治理                    15                社会责任                    35            环境责任                    53



                                                      党建领航                      17              产品责任                     37           环境保护标准化                 55
                                                      党建活动                      19              科研创新                     39           环保作业系统化                 57
             01                                       治理架构                      21              供应商管理                    41           环保成果可视化                 59


             走进金徽酒                       08           三会管理                      23              经销商管理                    42          可持续发展低碳化                 61

                                                      投资者关系                     25              消费者服务                    43          安全就是幸福                   63
             公司简介                        09
                                                      员工权益                     27               市场开拓                     45
             企业文化                       11
                                                      关爱员工                     29               疫情防控                     47
             荣耀时现                       12
                                                      风险管控                     31               志愿者战疫手记                  49
             高光时刻                       13                                                                                            意见反馈表                    65
                                                      诚信合规                     33               助学铸人 ，温度IP               51
             利益相关方                       14
                                                                                                致富思源，美丽乡村                52














         03                                                                                                                                                      04


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告



        董事长致辞




        回望2021年，公司二次创业提速，转型驱动发展。金徽人积极拥                              展望                                                        期许
        抱变化，克服疫情影响，不断自我进化，在反思中求变，在探索                                展望2022年，是公司推进管理转型，打造共创共享机制，以机制                            2021年，在新冠疫情反复的市场环境下，公司
        中前行，公司实现了生产经营稳健发展，我们向股东、向合作伙                                创新实现五年发展战略规划极为关键的一年。营销体系建设上，                              转型发展取得阶段性成果。2022年，新冠疫情
        伴、向社会交上了一份合格的成绩单。                                           始终坚持布局全国，深耕西北，重点突破。一是要深耕西北市场，                             形势依然严峻，行业竞争格局更加激烈，但难
                                                                    坚持C端置顶，聚焦资源，精准营销，深度掌控，建立稳固的根                              点就是转折点，痛点就是突破点，市场在危机
                                                                    据地市场，为布局全国打好基础；二是要大力开拓华东市场，精                              中孕育着希望，公司面临新的发展机遇。只要
        回顾                                                          心打造样板市场，以点带面，迅速突破；三是要加速融入复星大                              我们勇于审视自己的不足，彻底进行思想观念
        这一年，复星集团多位全球合伙人莅临金徽酒赋能，加速了金徽                                生态，通过组织裂变和激励驱动产生乘数效应；四是要引进灯塔                              和工作方式转型，积极探索管理体制和运营机
        酒融入复星大生态进程，加快了金徽酒布局全国的发展进程；这                                型人才，创新经营机制，促进线上销售业务快速增长；五是要采                              制创新，打造充满活力的共创共享组织，奋进
        一年，金徽酒携手华为组织数字化领导力培训，促进了公司数字                                取差异化营销方式推进陇南春新品上市运营，实现“金徽”+“                              的金徽人必将书写新的华章，开创金徽酒高质
        化转型，促成了公司组织机构裂变；这一年，营销系统聚焦C端置                               陇南春”双品牌驱动，打造公司新的增长极。管理体系建设上，                              量发展的新时代!
        顶，打造金徽老窖、缙绅坊等多款FC2M好产品，樱花春酿、明宴                              一是要全面推进绩效管理向绩效激励转型，完善正向激励机制，
        品鉴等沉浸式体验活动赋能大客户运营；这一年，生产系统稳定                                激发全员创业创造创新的激情与活力；二是要携手科研院所，大                                                              周志刚
        产量，向质量要效益，原酒生产质量再创新高，促进了高端产品                                力开展生产试验、检验检测、科技攻关和技术创新，打造共享科
                                                                                                                                                        复星全球合伙人
        量价齐升，“第七届甘肃省人民政府质量奖”“全国就业与社会                                创生态；三是要加快数字金徽建设，全面升级产供销协同作战平
                                                                                                                                       金徽酒股份有限公司董事长、总经理
        保障先进民营企业”等诸多荣誉是对金徽酒高质量发展的充分肯                                台，以数字化赋能管理转型。品牌建设上，要精心打造秦岭产区
        定；这一年，金徽酒郭涛红、唐亮、张娟、陈菊、任爱琴获评国                                品牌，更加突出金徽品牌的生态内涵、品质内涵和文化内涵，以
        家级白酒评委，总工程师张智良被省委、省政府授予“行业领军                                产品为品牌推广载体，以品质塑造品牌，以口碑传播品牌，以文
        人才”，工程师郭涛红当选全国白酒专家委员会专家委员，公司                                化打造品牌IP，持续深入与消费者开展品牌互动活动，以“生态
        人才培养结出了丰硕的成果；这一年，金徽人公益长跑的脚步从                                酿造，低温甜润”的品牌形象，强化消费者心智。
        未停息，积极参与抗击疫情、爱心助学、灾害救助、乡村医生等
        社会公益活动，以公益之心践行了“酿造生态酒，传递正能量”
        的企业使命。




         05                                                                                                                                                      06









                  走进金徽酒





                  花园工厂 生态产区
                   金徽酒站在“二次创业”、“建厂70周年”、“十四五新五年规划”的关键节点，不
                   断将金徽生态酿酒园打造成一个以白酒生产、绿色生态和历史人文为一体的
                   花园式厂区，形成了“一条天河过，两季树有果，三季花常香，四季景不同”
                   的绿色生态格局。


































                      金徽酒股份有限公司

           2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
         07                                                                                                                                                      08


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告







                                                                                                                                                 跻
                                                                                                     以梦为马，砺行致远                                   身
                                                                                                                                                 中
                                                                                                     金徽酒地处长江上游、秦岭腹地，毗邻世界自然遗产九                    国    打
                                                                                                     寨沟的陇南徽县，位于中国西南黄金酿酒板块，是国内                    白    造
                                                                                                     建厂最早的中华老字号白酒酿造企业之一。历经七十载                    酒    中    建
                                                                                                     发展，公司已发展成为以优质白酒酿造为主，集科技研                    十    国    成
                                                                                                                                                      知
                                                                                                     发、物流配送、网络营销、观光旅游为一体的现代化大                    强    名    中
                                                                                                     型白酒企业，正在着力加强以优化产能为主的基础设施                         白    国
                                                                                                     建设、以提升自主创新研发能力为主的专业技术团队建                         酒    大
                                                                                                     设、以倡导健康绿色消费激发正能量为核心的品牌价值                         品    型
                                                                                                     建设和省内外市场建设，为实现“跻身中国白酒十强，                         牌    白
                                                                                                     打造中国知名白酒品牌，建成中国大型白酒酿造基地”                              酒
                                                                                                                                                           酿
                                                                                                     的战略目标奠定了坚实基础。
                                                                                                                                                           造
                                                                                                                                                           基
                                                                                                                                                           地

           公司简介



            以史为镜，鉴往知来                                                                       以质为终，众望所归
            公元1134年，抗金名将吴d在徽县仙人关大胜金兵，众将士用头盔盛酒，得名“金盔酒”，吴d以“何                                 金徽酒依托良好的生态环境、悠久的酿酒历史、传统工序与独特技术相结合的先进工艺等优势不断提升产品品质，拓
            不称之金徽酒，徽者，美也”，更名为“金徽酒”；                                                         展销售市场，营销网络覆盖甘肃及环甘肃西北市场，并积极拓展江浙沪等华东市场，逐步打造全国化品牌。先后获评“
            1951年，在康庆坊、万盛魁众多老酒作坊基础上组建成为省属国营大型白酒企业；                                          中华老字号”“全国五一劳动奖状” “全国模范劳动关系和谐企业”“全国就业与社会保障先进民营企业”“全国五一巾帼标兵
            2016年，在上交所成功挂牌上市，股票代码为603919.SH；                                                岗”“全国轻工行业先进集体”“全国绿化模范单位”“国家AAAA旅游景区”“绿色工厂””甘肃省政府质量奖”“金质量?公司治
            2017年，建成西北大型白酒酿造基地，占地面积超过2000亩；                                                 理奖”等殊荣。公司产品获得“纯粮固态发酵白酒标志认证”“地理标志保护产品专用标志”“绿色食品A级产品”“中国优质
            2020年，加入复星快乐板块，开启“布局全国，深耕西北，重点突破”发展规划。                                          酒产品”、第50届国际葡萄酒暨烈酒大赛（IWSC）金奖、布鲁塞尔国际烈性酒大奖赛金奖等认证与荣誉。






                       【扫码查阅金徽酒宣传片――天地孕金徽】
         09                                                                                                                                                      10


                                                                                                                金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


         企业文化                                                                             荣耀时现




                                                                                          党建荣誉
                               企业使命：酿造生态酒 传递正能量
                                                                                          荣获“甘肃省先进基层党组织”荣誉称号                                 中共甘肃省委
               环境                 质量                创新                品质
             打造绿色园区             质量就是生命            守正创新工艺            酿造生态白酒                入选五四红旗团委                                           共青团陇南市委员会

                                                                                          荣获“礼赞建党百年，传承红色经典”演讲比赛一等奖                           共青团徽县委员会
                             发展愿景：共创百年金徽 共享美好生活

                                         管理理念                                             企业荣誉
          领导理念     人才理念      制度理念     学习理念     安全理念     执行理念      沟通理念     服务理念
                                                                                           荣获“第七届甘肃省人民政府质量奖”                                 甘肃省人民政府
         领导就是带头    人人有机会     制度第一      学习     安全就是幸福     知行合一     换位思考     客户满意            荣获“甘肃省集体协商示范单位”荣誉称号                               甘肃省总工会
         领导就是服务    人人有舞台    总经理第二    是最低的成本
                                                                                          荣获2021年“最具影响力品牌”                                   甘肃省质量协会
                            核心价值观：以客户为中心 以奋进者为本
                                                                                          荣获“2021年度国潮新消费新锐品牌奖”                               2021中国企业竞争力年会
                                          发展定位                                            荣获第十九届中国财经风云榜2021年度ESG卓越企业                         和讯中国财经风云榜

                 生态金徽                     文化金徽                    智慧金徽
            秦岭之心，嘉陵江畔，气候             文化有底蕴，管理有特色，           打造智慧生产、智慧管理和智慧                产品荣誉
            温润，水质甘洌，花园工厂             行动有目标，做事有风格            营销系统，建设“智慧工厂”
                                                                                          金徽28年荣获甘肃好品牌-最具影响力产品品牌                             甘肃质量协会
                             企业精神：老老实实做人 认认真真做事
                                                                                          荣获2021年甘肃好品牌-推进计划入选品牌                              甘肃质量协会

                                                                                          世纪金徽红五星酒荣获：“昆仑杯”第九届西北五省酒类质量品评优质产品                  新疆、陕西、甘肃、青海、宁夏
                                                                                                                                             酿酒工业协会
         金徽酒股份有限公司主办“蜀道文化与陇酒文化交流研讨                                                        金徽正能量-能量1号酒荣获：“昆仑杯”第九届西北五省酒类质量品评优秀产品               新疆、陕西、甘肃、青海、宁夏
         会” ，来自甘肃省内有关高校、酒业协会、媒体单位代表                                                                                                          酿酒工业协会
         等专家、学者、高层管理人员围绕“蜀道文化与陇酒文化”
         等发表了一系列真知灼见，为不断挖掘和建设文化金徽，                                                        公益荣誉
         增强金徽酒产品的文化自信、品牌自信和品质自信，进
                                                                                          荣获抗疫奉献“中国红十字会贡献奖章”                                中国红十字会
         一步弘扬地产酒悠久的历史文化、为正在实施的”百亿陇
         酒产业培育计划“打下了深厚的文化基础。                                                              荣获“光彩会宁行突出贡献企业”荣誉称号                               甘肃省委统战部 工商业联合会
                                                                                                                                            甘肃光彩事业促进会

                                                        蜀道文化与陇酒文化交流研讨会
         11                                                                                                                                                      12


                                                                                                                金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        高光时刻                                                                              利益相关方沟通



                                    2021年金徽酒十大新闻                                          利益相关方的信任和支持对公司可持续发展至关重要。公司与利益相关方开设了不同的沟通渠道，建立了常态化的沟通
                                                                                          机制，积极回应利益相关方的诉求和期望。

                              复星陇上行，赋能金徽酒
                                                                                                利益相关方                   关注议题                      沟通方式/渠道
                                                                                                                     ?合规经营                      ?依法纳税
                             “第七届甘肃省人民政府质量奖”等众多荣誉花落金徽                                              政府                ?环境保护                      ?贯彻国家政策
                                                                                                                     ?经济绩效                      ?实现绿色高质量发展

                                                                                                                                                ?信息披露
                                                                                                                     ?经营绩效
                             携手华为举办数字化领导力培训，金徽酒二次创业再提速                                                               ?合规经营                      ?召开股东大会
                                                                                                   股东                                           ?规范公司治理
                                                                                                                     ?公司治理
                                                                                                                     ?投资者关系                     ?积极的利润分配
                                                                                                                                                ?投资者交流会
                             C端置顶，营销系统深化改革
                                                                                                                     ?员工健康与安全                   ?全员体检
                                                                                                                     ?员工培训与发展                   ?安全生产与防护
                                                                                                   员工
                             中国科学院院士、著名微生物学家邓子新赋能金徽酒，为企业                                                             ?员工权益与福利                   ?具有行业竞争力的薪酬体系
                             高质量发展添动能                                                                                                           ?完善的员工培训与晋升通道
                                                                                                                     ?食品安全
                                                                                                                     ?负责任营销                     ?宣传理性饮酒
                             优级酒率再创历史新高，打造多款FC2M好产品                                                消费者               ?优质客户服务                    ?打假维权与售后服务
                                                                                                                     ?产品服务与品质                   ?严格质量与食品安全管理
                             增加5名国评、1名行业领军人才、1名全国白酒专家委员会
                             委员，公司“53211”人才培养计划取得显著成果                                                                ?政策支持                      ?培训经销商
                                                                                                   经销商               ?营销转型                      ?实施对经销商的支持政策
                                                                                                                     ?诚信友好合作                    ?制定营销政策与营销服务准则
                             全面启动华东市场，金徽酒布局全国战略提速
                                                                                                                     ?公平公正采购                    ?供应商管理制度
                                                                                                   供应商               ?诚信遵守合约                    ?阳光采购
                             “寻源明时，宴饮四方”，金徽酒打造文化IP助力大客户运营
                                                                                                                     ?社区公益                      ?公益活动
                                                                                                                     ?绿色环保                      ?生态建设
                                                                                                  社区及公众
                             积极履行社会责任，金徽酒以公益之心践行企业使命                                                                 ?节能减排                      ?工业旅游基地建设
                                                                                                                     ?治理环境污染                    ?达标排放和处理废污
         13                                                                                                                                                      14










                 公司治理



                 依法治企 规范运作
                 金徽酒持续完善公司治理结构，规范公司运作，实现依法治企，合规管理；始终坚持以习
                 近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，提高企业政治判断力、政治领悟力、政治执
                 行力，为实现“共创百年金徽，共享美好生活”的愿景指引方向，为公司稳健发展保驾护航
                 。



































                      金徽酒股份有限公司

           2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
         15                                                                                                                                                      16


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        党建领航




        金徽酒持续完善公司治理结构，规范公司运作，实现依法治企，合规管理；始终坚持以习近平新时代中国特色社会主                                 金徽酒党委本着“企业需要、客户理解、员工拥护、党员欢迎”的原则，围绕生产销售等经营管理工作积极开展党的各
        义思想武装头脑，提高企业政治判断力、政治领悟力、政治执行力，为实现“共创百年金徽，共享美好生活”的愿景目                                项工作，发挥党员在各自岗位上的先锋模范作用，曾多次荣获“先进基层党组织”、企业党建“先进单位”“建设学习型党
        标指引方向，为公司稳健发展保驾护航。                                                                  组织先进集体”“建设小康先锋号”“全市先进党组织”等称号。


                                                                                            入党积极分子培训班

        党建筑基，引领发展

                                              金徽酒股份有限公司党委




               基层                办        机        酿        研        包
               组织                公        关        酒        发        装        机
                                                                              电
               建设                室        综        车        陈        中        安
                                 党        合        间        酿        心        保
                                 支        党        党        党        党        党
                                 部        支        支        支        支        支
                                          部        部        部        部        部

                                                                                           党员先锋岗




                                  党员先锋岗
                                   （8个）
                组织
                力量                党员示范岗                   预备党员          正式党员
                培养                 （21个）                  （10名）         （140名）


                                 入党积极分子
                                  （40余名）



         17                                                                                                                                                      18


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        党建活动



        丹心向党，砥砺奋进                                                                          学在深处，干在实处

                                                                                                  紧抓思想建设                规范党员管理                  融合理论成果
         开展“党史学习教育”专题党课培训活动
                                                                                                  提高党性觉悟                增强发展后劲                  履行社会责任
         2021年5月，金徽酒党委开展“党史学习教育”专题党课培训，特邀
         请徽县政协党组成员、科教卫体委主任，中国毛泽东诗词研究会会
         员张继军同志授课，公司全体党员、入党积极分子、中高层管理人                                                       ?  建立党委集中学习制度，         ?  组织开展“三双一评”党          ?  引导公司实施全员免费
         员一同参加了党史培训学习。                                                                          组织党员认真学习党的政            员建功活动，实行党员              就餐、免费住宿，免费
                                                                                                策、方针及科学发展的理            挂牌上岗，引导党员在              体检、全额购买“五险一
                                                                                                念。                     公司发挥骨干作用。               金”等，建立大病、大灾
                                                                                                                                               救助机制，女员工特殊
                                                                                             ?  引导成立兴趣小组，积极         ?  依据党员“五带头”和“立
         赴两当、腊子口、哈达铺开展主题党日教育活动                                                                  参与地方各类党建活动，            足岗位做贡献，建设小              保护专项集体合同等一
                                                                                                                                               系列“关爱员工”的举措。
                                                                                                推动企业党建与企业文化            康先锋岗”的要求，建立
         2021年6月，金徽酒党委组织开展主题党日教育实践活动，全体
                                                                                                融合。                    各项管理机制，发挥党           ?  发起成立金徽正能量公
         党员、入党积极分子走进两当兵变纪念馆、哈达铺红军长征纪念
                                                                                                                       员在安全、环保、消防              益基金会，在公益助学、
         馆和腊子口战役纪念馆参观学习，缅怀革命先烈，传承红色基因                                                        ?  落实“三会一课”、主题党
         ，激发干事创业热情。                                                                             日活动等党内政治生活制            、生产和建设发展中的              抗击疫情、乡村振兴等
                                                                                                度，积极组织党史知识竞            先锋模范作用。                 社会公益方面捐资捐物，
                                                                                                                                               开展志愿者活动。
                                                                                                赛及歌咏比赛等主题党日         ?  推进党员“三培养”工程，
                                                                                                活动，提升党建服务能力。           把企业生产经营骨干培           ?  以扎实行动践行“绿水青
         举办系列活动庆祝建党百年华诞                                                                                                养成党员，把党员培养              山就是金山银山”的发展
                                                                                             ?  举办党务知识培训班、发
                                                                                                                       成企业生产经营骨干，              理念，依托当地优越的
         2021年6月，金徽酒党委庆祝中国共产党成立100周年暨“辉煌百年                                                      挥线上学习培训优势，用            把党员骨干培养成企业              生态环境，规划建设了
         路、阔步新征程”主题文艺晚会在国家4A级旅游景区――金徽生态                                                         好“学习强国”“甘肃党建”等         经营管理人才，形成“优             综合性历史文化景观工
         酿酒园圆满举行，金徽儿女们共同庆祝建党百年华诞。                                                               平台，引导党员和员工宣            秀员工到普通党员到优              程、大型生态景观工程
                                                                                                传学习党史，增强学习实
                                                                                                                       秀党员到企业管理层”的             和众多特色人文景点。
                                                                                                效。
                                                                                                                       梯式人才培养链条。
                                                                                             ?  加强员工党史学习等日常
         学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党                                                                     学习教育，组织学党史线
         成立100周年大会上的重要讲话精神                                                                      上知识测试活动，提高政
                                                                                                治领悟力。
         2021年7月，金徽酒党委召开会议，传达学习贯彻习近平总书记在                                                                                                 【扫码查阅金徽酒党委献
         庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神。                                                                                                       礼建党100周年系列活动】
         19                                                                                                                                                      20


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        治理架构




        架构合理，治理规范
        金徽酒严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规和中国证监会、上海证券交易所发布的有关公司治理的规范性文件要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加
        强信息披露事务管理，重视投资者关系管理工作，强化内幕信息管理，不断完善内部控制制度，加强内部控制规范的实施，维护公司及全体股东的合法权益。公司治理情况符合法律、法规及有关上市公司治理规范性文件的规定和要求。





                                                                                  股东大会





                                                                                                                                            监事会



                                                                                                                                         战略委员会

                                                                                                                                       薪酬与考核委员会
                                                                                   董事会

                                                                                                                                          提名委员会


                                                                                                                                          审计委员会
                                                                                   经营层








                          生产系统                        营销系统                      生产保障系统                       管理系统                        服务系统



          21                                                                                                                                                     22


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        三会管理




         股东大会                                                                              监事会
        公司按照《公司法》《公司章程》和《金徽酒股份有限公司股东大会议事规则》的相关规定，规范股东大会的召集、召                               公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，
        开和议事程序，聘请法律顾问见证股东大会召开情况并出具法律意见书。公司平等对待所有股东，特别是确保中小股东                               女性监事1名，监事会人员构成符合法律、法规要求。公司监事会严格按照《公司法》《公司章程》等相关规定规范运
        享有平等地位，充分行使股东权利。报告期内，公司共召开2次股东大会，全部由董事会召集，审议通过11项议案，董                              作，公司监事能够依据《金徽酒股份有限公司监事会议事规则》的规定出席监事会，认真履行自己的职责，对公司重
        事会认真执行了股东大会的各项决议。                                                                  大事项、财务状况和经营情况、关联交易以及高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司和全体
                                                                                           股东的合法权益。报告期内，公司共召开4次监事会，审议通过22项议案。

                        股东大会                                     审议议案
                                                                                                       公司监事                                    职工代表监事
                         2次                                       11项                                    3名                                        1名




                                                                                                      监事会会议                                        审议议案

         董事会                                                                                             4次                                        22项
         公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由11名董事组成，其中独立董事4名，女
         性董事1名。董事会严格按照《公司法》《公司章程》等相关规定规范运作，全体董事能够依据《金徽酒股份有限公司
         董事会议事规则》《金徽酒股份有限公司独立董事工作制度》等规定出席董事会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对
         公司重大事项做出科学、合理决策，切实维护公司利益和全体股东的合法权益。公司董事会下设战略委员会、审计委
         员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，各委员会权责明晰，运作有效，充分发挥专业职能作用，
         为董事会的决策提供科学、专业的意见。报告期内，公司共召开4次董事会，审议通过34项议案。                                     高级管理人员
                                                                                           公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性文件的规定及要求，聘任了总经理、
                     董事会会议                                        审议议案                     副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员。公司高级管理人员严格按照《公司章程》《金徽酒股份有限公司
                                                                                           总经理办公会议事规则》《金徽酒股份有限公司总经理工作细则》等的规定履行职责，严格执行董事会决议，诚信经
                       4次                                          34项                     营，规范运作，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。



                                                                                                      高级管理人员
              战略                  审计                  提名                 薪酬与
             委员会                 委员会                 委员会                 考核委
                                                                          员会
                                                                                                       8名

         23                                                                                                                                                      24


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        投资者关系





         依法信披，清晰透明                                                                         多渠道沟通，传递公司价值
         公司制定了《金徽酒股份有限公司信息披露管理制度》，严格                                                                                                 投资者电话
                                                                                           金徽酒严格遵照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》
         按照中国证监会、上海证券交易所等监管机构要求持续提升信                                                       等相关法律法规规定，制定了《投资者关系管理制度》《媒体
         息披露事务管理水平，依法履行信息披露义务，真实、准确、                 2020-2021年度上海证券交易所信息披露                来访和投资者调研接待工作管理制度》等相关文件，与投资者                104次
         完整、及时、公平地披露信息，确保信息披露时效性。                    考评为B级                                 保持着通畅、真诚的关系。公司投资者关系管理以“以职业化
                                                                                           团队塑造‘管理规范、业绩优良、受人尊重’的上市公司”为宗旨，            回复上证E互动
                                                                                           在合法合规前提下，通过线上与线下相结合、走出去与请进来
                             2021年
                                                                                           相结合等多种方式，以热情细致的工作态度、熟练的业务技能                 77条
                                                                                           服务投资者，受到监管单位、投资者、分析师、媒体和社会各
                           发布临时公告                发布定期报告              非公告上网
                                                                                           界的一致好评。
                           45份                   4份                  6份                                                              接待投资者调研

                                                                                                                                       24人次

         股东回报
                                                                                                                                      外出参加策略会
         金徽酒始终重视投资者合法权益的保护，并积极回报股东，每年按照不低于当年实现净利润的30%分配股利，上市以
         来累计已分红57,041.60万元，与股东持续分享公司发展成果。                                                                                              34次
                                                                                                       投资者沟通渠道

                                   2018年―2021年分红情况                                                                     策略会            线上投资者交流会
                                                                                                信息披露
                                                         36.74%                                                                        27场
                                                                             34.37%
                                    34.90%
                    34.06%                                                                       投资者热线电话               企业邮箱
                                                                                                                                      研报
                                                        12,174.24         11,159.72
                  8,808.80         9,442.84                                                      业绩说明会                 实地调研             42份



               2018年                2019年               2020年                2021年               上交所E互动平台              公司官网           覆盖券商机构

                                                                                                                                        16家
         25                                                                                                                                                      26


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        员工权益



                                                                                          正向激励，共创共享
        金徽酒遵循人才强企的发展理念，坚持以奋进者为本，关爱员工、尊重员工、爱护员工，严格遵守《劳动法》《劳动
                                                                                          金徽酒通过完善职级晋升体系、革新绩效激励机制、构建共创共享大局、拓宽员工职业发展通道等方式，形成促进员工
        合同法》等法律法规，持续完善薪酬福利和社会保障体系，规范员工岗位晋升渠道，积极落实民主管理，全面保障员
        工合法权益，实现共创共享。                                                                     成长的牢固矩阵，最终实现了企业和员工的双赢。
                                                                                              完善职级晋升体系                                            革新绩效激励机制
                                                                                          公司每年通过对各岗位人员进行综                                     公司修订《员工薪酬评级实施办法》
        平等包容就业                                                                            合能力和绩效评估、职级盘点，汇                                     ，按照正激励导向，采用“以岗定级、
        截止2021年末，公司在职员工总数2438人，通过校园招聘引进高校应届毕业生近200人，逐渐锻造出一支“年轻化、专                         总定级、晋级、降级、调岗结果，                                     以级定薪”的原则，实施“积分累进”
        业化、高学历”的人才队伍。                                                                     完成公示后，总经理办公会议审议                                     自动调薪，建立了市场化的薪酬体
                                                                                          确定员工职级。                                             系。
            5%                   1%              6%
         9%                   17%                         22%
                            4%                                  28%
             年龄                  专业     37%         学历               性别                       构建共创共享大局                                        拓宽职业发展通道
             分布     47%          分布                 分布               分布
                           11%                                                            员工通过“金徽酒股份有限公司第一                              公司奉行“人人有机会，人人有舞台”的人才理
        39%                                 37%       35%                 72%
                                30%                                                       期员工持股计划”持有公司6,407,142                         念，践行“学习是最低的成本”的学习理念，为
                                                                                          股股份，通过股权激励，使员工除                               员工提供了提升自我能力、实现自我价值的
          30岁以下   30-40岁   生产人员     销售人员      大学本科及以上     大专    男性总数    女性总数
                           技术人员     财务人员                                                  了薪资福利之外，还可以获得股利                               广阔平台，给想干事、能干事、干成事的员
          40-50岁  50岁以上    行政人员     其他人员      中专及高中       其他                              分红，共享公司发展成果。                                  工提供广阔的岗位选择空间。


        合法用工
        金徽酒坚持规范用工，拒绝歧视、雇佣童工和强迫劳动，保障员工的合法权益，促进员工在职业、社会生活和心理方
        面的良好发展。在平等自愿、协商一致原则基础上，与员工签订劳动合同，为员工缴纳社会保险；尊重员工隐私，坚
        决维护员工合法权利；实施就业扶贫策略，带动当地就业。                                                                                                           员工座谈会
                                                                                          厂务公开，民主管理
                                                                                                                                              7次
                                                                                           2021年，本着“凡诉求必跟进回复”的原则，公司通过电话、邮件、面对
                                                                                                                                             员工意见建议
                                                                                           面员工座谈、开通员工心灵驿站、总经理信箱等多个渠道听取员工诉
                                                                                           求，保证员工的需要、需求得到及时回应。
                                                                                                                                              201条
                                                                                           充分发挥工会桥梁纽带作用，建立健全工会组织，配备专门的工作人
                                                                                           员，定期组织召开职工代表大会、民主管理工作座谈会，建立厂务公                     员工意见落实率
                                                                                           开长效机制，保障员工的知情权、建议权和参与决策权，有效调动了
                                                                                           员工的积极性。                                            100%
         27                                                                                                                                                      28


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        关爱员工




         保障员工福利                                                                           关爱女性发展

            具有市场竞争力的薪酬       五险一金     带薪年假     健康体检     生日礼金     结婚礼金    丧葬慰问金            为了维护女性员工的合法权益，打造包容平等的工作环境，金徽酒成立妇联组织，为女性员工提供平等的招聘、职业晋
                                                                                          升机会，关爱和尊重女性职工，先后被评为“巾帼文明岗”“三八红旗先进集体”“工会女职工工作先进集体”。
              免费三餐        四星级公寓      节日礼金与礼物      员工子女免费幼儿园        各种荣誉与嘉奖



             健康体检                            春节慰问









            困难慰问                            退休关爱













        帮扶困难员工                                                                            丰富员工生活
                                                                                          公司组织了篮球、羽毛球、乒乓球兴趣小组，举办元宵灯谜晚会、运动会、文艺晚会、新员工联谊会等丰富多彩的业
                                      帮扶困难员工人数                                            余活动，丰富员工生活。


          看望慰问困难员工家庭                                                         24人
          发放困难补助金                                                            2人
          国家困难救助金                                                            9人
          大病救助                                                               11人
         29                                                                                                                                                      30


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        风险管控




        金徽酒注重夯实风险管理基础，加强日常监督力量，强化内幕信息管理，不断完善内部控制制度，加强内部控制规范                               廉政建设
        的实施，维护公司及全体股东的合法权益。
                                                                                          金徽酒发布了《管理人员工作作风规范》，明确管理底线、红线，并将巡视监察工作常态化，利用多种途径和方式深
                                                                                          入开展巡视巡查工作，充分发挥监察职能。为促进员工健康成长、企业健康发展，公司与徽县人民法院、公安局联合
        强化内控监督                                                                            开展廉洁从业警示教育培训，召开集体廉政座谈会，以典型案例为反面教材，引导员工常怀警醒之心，筑牢思想防线，
        公司依据企业内部控制规范体系及公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，组织开                               保持金徽人的正能量本色，督促员工在行为举止上坚守金徽人的高标准、严要求，为自己的人生把好舵、定好向。
        展了2021年度内部控制评价工作。其中重点关注的高风险领域主要包括：人力资源管理、销售业务、采购业务、存货
        管理、资产管理、资金管理、财务报告与信息披露、生产管理、质量管理、食品安全等方面。董事会认为，2021年度
        公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的内部控制，为公司防范风险、规范
        运作提供了坚实有力的保障，确保了公司的稳健发展。
                                                                                                    制度
                       内部控制                                  风险防范                                   清环境    ?  发布《管理人员工作失职责任追究实施办法》《员工管理办法》等制度


           公司董事会审计委员会全面审查和监督财务报告、               建立规范严密的风险防范机制，突出财务管理、
           内部控制有效性、公司治理合理性与有效性                  食品安全、供应链、重大投资等事项管理

                                                                                                     监督    ?  加强日常监督工作，严格开展招标采购、资金支付、人事选聘工作
                                                       建立健全流程管理体制
           公司审计监察部常规、持续监督检查内部控制体系                                                                   强警示    ?  重点岗位审计监察，警示员工杜绝商业贿赂、违规使用费用问题
                                                         开展各类风险排查


        强化内部审计
                                                                                                     教育    ?  重大节日期间，加强关键岗位人员廉政风险防控
                                                                                                    增意识    ?  开展廉政座谈会、廉政提醒谈话、集体宣誓、观看廉政教育视频等活动




                 财务审计                      内控审计                     营销审计




               合同管理审计                     供应链审计                    信息披露审计



         31                                                                                                                                                      32


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        诚信合规




                                                                                          诚信合规，依法治企
        金徽酒始终秉承“追求卓越、服务社会”的发展理念，依法纳税，诚信经营。诚信是品牌的生命，合规是发展的保障，
        诚信和合规，金徽酒一直在行动。近年来，金徽酒不断加强企业合规管理，培育合规文化，积极开展守法合规教育活                               加强合规管理
        动，保障企业持续健康发展。
                                                                                          公司持续健全标准合同文本模板库，重点涵盖材料采购、产品销售、广告发布、租赁合同等众多大类。从业务开启到
                                                                                          终结实现法律风险防范全覆盖、零容忍。2021年度，公司未发生重大诉讼，没有违反公平竞争原则的情况。
        依法纳税，回馈社会
        金徽酒以依法经营、诚信纳税为荣，积极主动向税务机关报缴                                                       注重合规教育
        税费，从未出现过少报、少缴、漏报、漏缴的现象，连续多年                  纳税总额                                 金徽酒积极培育弘扬企业合规文化，运用普法宣传、完善制度、培训教育等多种方式促进法律工作与公司业务融合。
        位居全省民营企业纳税前列，为当地经济社会发展做出了突出                                                       公司组织全体管理人员进行法律知识“学法用法”考试；联合徽县人民法院、徽县司法局、律师事务所等外部机构举办
        贡献。2021年，公司直接缴纳税款5亿元，近三年来共上交税款               5.00亿元                               法律进企业专题讲座；组织全员进行《民法典》专题学习；围绕“深入学习宣传习近平法治思想，大力弘扬宪法精神”
        11.99亿元，赢得了社会各界的广泛好评和赞誉。                                                          主题，积极开展“宪法宣传周”活动。提高了全员的法律意识和自身素质，营造了学法、守法、用法的良好氛围，使企
                                                                                          业的法治工作迈上了新台阶，促进了企业健康、持续、快速发展。






























         33                                                                                                                                                      34












              社会责任


              追求卓越，服务社会

              金徽酒始终践行“追求卓越 服务社会”的社会责任观，用一颗精益求精的匠心积极回应
              消费需求，用一番欣欣向荣的事业积极对标合作关系，用一种义无反顾的态度积极续
              航社会公益，为创造更加和谐美好的社会贡献金徽能量，造福桑梓，赤心报国。



































                      金徽酒股份有限公司

           2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
         35                                                                                                                                                      36


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        产品责任




         金徽酒作为中华老字号白酒品牌，以“酿造生态酒 传递正能量”为企业使命，采用百年老窖池群低温发酵，遵循秘传五                                     实现质量管理体系、HACCP管理体系与过程控制的有机统一
         粮配方，恪守传统制曲工艺，400多年文物级酒海基因滋养，全产业链绿色食品认证，印证了金徽酒“纯粮酿造，生态
         好酒”的优秀品质，得到了广大消费者的好评，展现了老字号品牌的魅力，诠释了中国酒文化的快乐与自信。                                  质量体系认证
                                                                                           ?  金徽酒持续改进全链条质量管理，连年保持质量安全管理、HACCP体系认证和质量信用最高等级认证。
         明星产品
         金徽酒经过多年生产发展、匠心雕琢，目前拥有多系列中高端臻品：世纪金徽星级系列、金徽年份系列、柔和金徽系                               质量控制措施
         列、金徽能量系列及金徽老窖系列等。                                                                 ?  全面保障产品质量安全：从原材料采购质量、生产过程质量、销售产品质量全过程闭环管理，实现了质量安全监管
                                                                                              的无缝隙对接。
           金徽年份系列
                                                                                           ?  建立健全质量把控制度：建立健全成品酒标准，原辅料验收标准，包装材料验收标准、原酒标准等百余项企业内控
                                                                                              标准，完善质量管理制度。制定发布《原酒交验管理办法》《待灌装酒输送管理办法》《成品酒生产过程质量控制
                                                                                              管理办法》等20余项关键质量管理制度。
                         金徽二十八年              金徽十八年
                                                                                           ?  加强员工质量把控意识：定期开展酿酒技师选拔、评酒员选拔，扩充专业技术人才。分批次外派酿酒、制曲、检测、
            世纪金徽系列
                                                                                              质量、生产核心骨干人员近千人次到四川、贵州等名优酒企驻地学习交流。
                                                                                           ?  系统识别分析工艺控制点：依照不同生产工艺标准，建立了关键工艺控制点，从生产源头开始，全员参与质量、全
                                                                                              过程控制质量、全方位监测控制点。
                         世纪金徽红五星             世纪金徽五星                世纪金徽四星
           柔和金徽系列





                          柔和金徽H9              柔和金徽H6               柔和金徽H3
           金徽正能量系列




                         正能量-能量1号           正能量-能量2号             正能量-能量3号
            金徽老窖系列



                         金徽老窖180              金徽老窖120              金徽老窖90                    中华老字号              纯粮固态发酵白酒                绿色食品             地理标志保护产品
         37                                                                                                                                                      38


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        科研创新




        加强产学研合作是打通创新链条、促进创新发展的重要支撑，加强知识产权管理是对现有成果的固化保护，也是履行产
        品责任的重要渠道，金徽酒持续加强科研创新，为自身的健康发展续航。
                                                                                                        产研结合                                校企合作







        创新驱动
        ?  为严控产品质量，保证食品安全，金徽酒引进国                          知识产权保护
           内外领先的生产技术和检测设备，根据公司生产                                                          ?  金徽酒向中国科学院院士、著名微生物学家、教             ?  金徽酒先后与北京大学、江南大学、上海交大等多所
           经营特点及金徽酒特性，制定和完善了产品检测            2021年新申请知识产权数量：                                  授、博士生导师邓子新院士颁发聘任书，聘任邓                国内知名高校建立了EMBA培训基地、教科研实习基
           流程和检测工艺。                                                                                                               地、产学研基地、大学生就业见习基地。
                                                                                             子新院士为金徽酒专家委员会专家。
                                                      ?  发明专利2件

                                                      ?  实用新型专利7件
        ?  金徽酒独创的“固态酿酒物联网监测系统”，为国内
           率先研究并应用该监测系统的白酒生产企业，该
           监测系统实施后，全面、精准反映了酿酒窖池温
                                                      ?  外观设计专利29件
           度变化情况，为统计分析原酒酿造工艺参数、入
           窖投料科学化及提升优质原酒产出等奠定了基础。
           该技术已获得发明专利（ZL201310116957.8）、              ?  注册商标169个
                                                                                          ?  金徽酒邀请四川省酿酒研究所杨官荣团队等行业              ?  金徽酒与江南大学在2009年签署战略合作协议，
           实用新型专利(ZL201320165435.2)证书，并获得                                                   专家为酿酒技师授课，不断提升酿酒、制曲等生                  金徽酒是江南大学生物工程学院科研基地；公司研
           全国商业科技进步奖一等奖。
                                                                                            产系统员工理论与实操水平。                          发团队多次到江南大学学习交流 。




        ?  金徽酒引入国内先进灌装与封装技术，保证成品                 2021年7月，金徽酒通过
           酒在传送、灌装及包装环节密闭清洁，防尘无污               ”知识产权管理体系“认证审核
           染，使每一瓶金徽酒从原粮采购、发酵、陈酿、
           包装、物流配送等各环节都经得起消费者检验。

                                                                                                                                     【扫码查阅《与时间的对话》】
         39                                                                                                                                                      40


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        供应商管理                                                                             经销商管理




         金徽酒坚持阳光采购，坚持公平公正公开的交易原则，严格遵循法律法规进行公司采购活动，增进与供应商的互利互                              金徽酒视经销商为公司发展的基石，秉承“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，在渠道精耕及深度分销过程中，积极服
         信，建立良好的战略合作关系。                                                                   务终端，实现与经销商的共赢关系。

                                                                 新增包材合格供应商
                                                                                          互相赋能
          阳光采购 制度先行
                                                                                          金徽酒建立了较为完善的经销商管理制度和体系，制定了销售目标管理、经销商库存管理、销售价格管理、渠道管理、
                                                                 10家                      培训管理、考核管理、经销商信息反馈处理及走访等相关制度，结合现场定期核查、不定期抽查和信息化手段，对经
          金徽酒按照“质优价合理”的采购原则，先后建立了《采购招标管理办法》《物资
          采购管理办法》《单一来源采购管理办法》等采购管理制度，完善了《供应商评                                             销商进行考核、培训和管理，提高经销商经营能力。
          价细则》《采购合同存档及管理规定》《采购结算管理细则》等实施细则，制作                    新增原粮合格供应商
                                                                                                                报告期末
          了《不合格处置办法》《网络采购指导手册》等操作手册，促进公司采购活动实                                                  区域名称            经销商数量               报告期内               报告期内
                                                                                                                                   增加数量
                                                                                                                                                      减少数量
          现市场定价，阳光透明，维护市场交易秩序和安全。                                 15家
                                                                                               甘肃东南部               81                 9                  16
          厂商维护 互利互信
                                                                                             兰州及周边地区              101                14                   9
          金徽酒建立了《供应商考核评价制度》，实行供应商供货优胜劣汰的动态管理。
          每年通过《供方业绩评价表》以及《供方评价记录》对合作供应商进行统一评价                                                  甘肃中部                31                 3                   2
          管理，主要从供应商企业信誉以及供货的质量、交期、售后、配合度等方面进行
          考评，考评合格索取工商资质及产品第三方检测报告建立合格供方名录，对合格                                                  甘肃西部                53                 5                   4
          供应商进行统一管理；对优质供应商实施奖励，对考评不合格的供应商实行淘汰，
          不断提升供应商供应保障能力。                                                                       其他地区               323                158                 31
                                                                                                 合计               589                189                 62


                                                                                          互惠共赢

                                                                                          金徽酒为加强与经销商的良好交流，在落实公司相关营销政策、引导履约守规的同时，通过采用慰问、团拜等方式、
                                                                                          组织答谢会、促销会、品鉴会、名酒进名企等活动走进经销商，拉近与经销商之间的距离，实现互利互信的双赢结果。


        金徽酒与波士顿咨询有限公司              金徽酒与金蝶软件数字化项目战              金徽酒组织相关负责人至供应
        （BCG）和美世Mercer有限公          略合作签约仪式暨项目启动大会              商考察交流，相互学习，互惠
        司管理咨询项目正式启动。               在金徽生态酿酒园举行。                 共赢。

         41                                                                                                                                                      42


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        消费者服务





         好喝才是硬道理！金徽酒始终坚守“客户满意”的服务理念，倡导消费者文明理性饮酒，为消费者提供物超所值的好产品、
         尽心周到的满意服务，传递金徽正能量。


                                                                                           维护消费者权益
                适量饮酒 快乐生活                                                                  公司开通400客服热线，成立市场督察部
                                                                                           门，为广大消费者畅通咨询及投诉渠道。
                                                                                           对消费者的来电咨询，开展定期回访机制，
         金徽酒在产品外包装处印刷理性饮酒重要标
                                                                                           听取消费者意见建议，促进公司产品、消
         语，组织健康饮酒教育活动，严格审查宣传
         广告，引导消费者从超量饮酒向适度饮酒过                                                               费者服务质量不断改善，充分保障消费者
                                                                                           权益，为消费者打造更加满意的消费体验。
         渡、从饮酒到品酒转化，将“适量饮酒，快乐
         生活”主题贯彻到产品生产、销售的全过程。
         宣传未成年人不饮酒、酒后不开车、适量饮
         酒、“少喝酒 喝好酒”等正确饮酒观，弘扬正
         能量的酒文化。





         作为重要的传统文化之一，酒被当作一种承载和抒发情感的重要媒介，成为了餐桌上必不可少的“催化剂”与“润滑剂”。
         但伴随着社会进步和经济发展，消费者也越来越意识到“理性饮酒”的重要性，越来越提倡理性饮酒、健康饮酒。
                                                                                           丰富消费体验
                                                                                           以品质为基础，以消费者为核心，金徽酒
                                                                                           通过举办樱花节、高端品鉴会、民间品酒
                                                                                                                             “明宴”高端品鉴会                  民间品酒师
                                                                                           师、拳王争霸赛等消费者互动活动，传播
             疫情让人们重新评估幸               新消费场景被真实地                  金徽酒努力让“适量饮酒               以消费者为核心的价值理念，丰富消费体
             福感，网上约酒成为了               投射在云酒局里。去                  ，快乐生活”的真谛在更               验形式，坚持打造金徽酒正能量品牌形象。
             一种时尚，“云约酒”、“             身份、去阶层、悦己                  多的消费者的心田里生
             云酒局”、“云喝酒”成为             化，成为趋势。 “适量                根发芽，促进全社会形
             热词，线上酒局中同样               饮酒，快乐生活”不仅                 成“适量饮酒，快乐生活
             应保持理性饮酒，共同               是在传递一种生活方                  ”的新风尚。
             维护网络秩序，关注人               式，更是在倡导一种
             生安全。                     新的生活主张。
                                                                                                                               金徽之旅生态游                 拳王争霸赛
         43                                                                                                                                                      44


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        市场开拓




        按照公司“布局全国、深耕西北、重点突破”的发展战略，2021年8月，经董事会审批通过，金徽酒先后在华东地区成立                                   金徽老窖 超长发酵
        上海销售公司，主要负责复星生态体系内的销售工作；成立江苏销售公司，主要负责江苏、浙江、山东、河南、江西
        等地的渠道销售工作，正式开启华东市场渠道建设。



                                                                                           作为华东市场战略产品，“金徽老窖”采用
                                                                                           三低三长工艺酿造而成。三低是指低温
        布局全国 深耕西北 重点突破
                                                                                           入窖、低温发酵、低温馏酒，三长是指
                                                                                           窖龄长、发酵周期长、酒龄长。金徽老
                                                                                           窖系列产品具备强大名酒基因及生态优
                                                                                           势，使得酒体风格更加突出，入口浓郁
                                                                                                                        金徽老窖90        金徽老窖120        金徽老窖180
                                                                                           顺滑、醒酒更快。


                      乌鲁木齐



                                                巴彦淖尔            北京

                                                  银川
                                     西宁      兰州                                            创建华东新基地
                                                      西安
                                                陇南
                      拉萨
                                                                      南  上海
                                                                      京










                                                        海口
                                                                                                                        江苏销售公司办公环境
         45                                                                                                                                                      46


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        疫情防控




                                                                                             火速参与全国抗疫

                                                                                           金徽正能量公益基金会自2020年新冠肺炎疫情爆发以来，累计捐赠物资达1500多万元，助力打赢疫情防控战。
        ?  金徽酒坚持“酿造生态酒 传递正能量”的企业使命，以造福桑梓、服
           务社会为己任，以产业报国为目标，敢于担当，主动作为，积极承
           担起抗击疫情、公益助学、乡村振兴等社会公共责任，发扬正能量                                                   ?  2021年10月，甘肃兰州、天水等地爆发疫情，
           精神。                                                                               公司及时向近200个疫情防控点捐赠大量高度
        ?  金徽正能量公益基金会积极参与新冠肺炎疫情防控，荣获中国红十                                                     消毒白酒、四角折叠帐篷、保温水杯、方便面、
           字会总会授予的中国红十字会奉献奖章和证书。                                                             矿泉水等抗疫爱心物资，用实际行动参与疫情
                                                                                             防控，彰显金徽酒的社会责任。

          全力以赴保障生产
        疫情期间，金徽酒采取封闭式管理，制订并发布了《新型冠状病毒感染肺炎疫情防控管理办法》《新型冠状病毒感染
        肺炎疫情应急预案》，成立疫情防控工作领导小组，设立疫情防控办公室。为员工免费提供口罩、测温仪等疫情防控
                                                                                           ?  2021年11月，金徽正能量公益基金会向徽县
        物资，通过每天全员测温、全面酒精消毒、及时宣传疫情防控知识等方式保障员工的健康安全。                                           红十字会捐赠现金100万元，驰援疫情防控工
                                                                                             作。这是金徽酒在大量捐赠抗疫物资后，再
                                                                                             次为疫情防控捐赠现金。








                                                                                           ?  2022年1月，西安疫情爆发后，金徽酒联合上
                                                                                             海复星公益基金会、陕西供销电子商务集团向
                                                                                             西安市民捐赠20000个N95口罩，200000枚鸡
                                                                                             蛋等总计30余万元防疫物资，用实际行动守护
                                                                                             西安千年古都。




                    全面消杀                                   测温登记

         47                                                                                                                                                      48


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        志愿者战疫手记






          ?  风雨同舟，守望长安。在陕西西安爆发新冠肺炎疫情后，金徽酒西安销售有限公司在总经理廖结兵的带领下，迅速组织80位员工志愿者队伍，秉承“传递正能量”的企业使命，积极投身疫情防控工作，助力西安早日战胜疫情！




                                          风雨同舟，守望长安                                                                       有条不紊，奋战一线

                                          金徽酒市场部设计师王富杰，同时也是一名中共党员，在西安市发                                                   金徽酒大客户总监王瑞瑞在此次支援抗疫的志愿者队伍中主要负责
                                          布封城的第一时间就前往所在街道办申请成为防疫志愿者。成为志                                                   抗疫物资的送达。她多番与物业协调，在具备防疫出行条件下，有
                                          愿者的他，第一个任务就是协助医护人员为市民们做核酸样本采集                                                   条不紊地将抗议物资送往不同的疫情爆发地。虽然是女生，虽然手
                                          、核对数据及整理资料。零下十几度的西安，他穿着防护服从早到                                                   都冻僵了，可她不惜力、不后退，只想尽早把物资送到社区一线的
                                          晚8个小时不吃不喝不上卫生间，和医护人员一起为街道办数千居                                                   医护人员和疫区群众手中。王瑞瑞说自己参加志愿服务，遇到了很
                                          民完成核酸检测和现场秩序维护工作。                                                               多与金徽人一样具有正能量的志愿者，也收获了别样的幸福和自豪。








                                          同心戮力，八方驰援                                                                       众志成城，共克时艰
                                          周立煌，金徽酒西安销售公司行政部经理。在此次抗疫志愿者队伍                                                   金徽酒能量事业部助理姚康，在这次抗疫志愿者活动中主要协助社
                                          中主要负责抗疫物资的接收工作。“上海复星公益基金会驰援西安                                                   区医生负责核酸检测工作，他说：“冬日的西安寒意袭人，走在凌晨
                                          防护物资已接收完毕，西安，加油！”12月26日晚10点，刚完成物                                                寂静的大街上，只剩下不时呼啸而过的警车和救护车，路灯下我看
                                          资码放的周立煌满头大汗，在空无一人的大马路边稍作休息，发了                                                   到了前方一群穿着各色志愿者服装的青年人，整体悲壮的气氛仿佛
                                          一条朋友圈。他说：“运输物资过程中最怕的就是出现各种不确定                                                   也有了一丝温暖的感觉。此刻的我觉得很荣幸，因为我也像他们一
                                          因素，这样就会影响抗疫物资到达一线的时效性”，长达几十个小                                                   样是一名志愿者，我的名字叫姚康，来自金徽酒“。他每天从早上一
                                          时的运输让周立煌一刻也不敢放松，但一想到这些物资能为抗疫贡                                                   直忙到凌晨，嗓子都要喊哑，再苦再累，他都始终严格要求自己，
                                          献一份力量，他也就义无反顾，冲锋在前。                                                             奋战在核酸检测的“第一线”。



                                                                                                                                   【扫码查阅风雨同舟，守望长安丨
                                                                                                                                   复星一家戮力同心，携手抗疫】
         49                                                                                                                                                      50


                                                                                                             金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        助学铸人 温度IP                                                                          致富思源 美丽乡村






               开展公益助学活动，是金徽酒积极践行企业社会责任、回报社会的缩影，金徽酒正能量爱心                                          金徽酒在实施乡村振兴战略中积极践行社会主义核心价值观，履行社会责任，致富思源，
               公益助学活动，已经成为金徽酒在大力推动“文化金徽”，践行企业社会责任过程中，极具温                                         发扬光彩精神，全面投身周边地区美丽乡村的建设。
               度的超级IP。
                                                                                          人才振兴：大力助推文化教育事业，吸纳带动当地居民就业
                                                                                                                                             金徽酒在自身发展的同时，积极承担
                                                                                                                                             社会责任，发起成立金徽正能量公益
                               2021年10月，金徽酒年度公益助学活动圆满收官，全年资助贫困大学生三千余人
                               ，支出爱心助学金860万元。                                                                                                基金会，以“实业报国，扶危济困，回
                                                                                                                                             报社会”为宗旨，主要从事扶困、灾害

                                                                                                                                             救助、扶贫助学、社会公益和慈善事
                                                                                          文化振兴：发展特色生态旅游产业，丰富乡村文化服务内容
                                                                                                                                             业等活动，为地方经济社会发展做出
          2021年7月，金徽酒参加“万企兴万村”甘肃行动暨“光彩会宁行”活动，为会宁教                                                                                            重要贡献。近年来，公司先后获得“对
          育事业积极贡献力量，弘扬光彩精神。
                                                                                                                                             社会公益事业做出突出贡献先进单位
                                                                                                                                             ”“中国公益春晚榜样十大爱心企业”“甘
                                                                                                                                             肃希望工程‘优秀公益企业’”“甘肃辖区
                              2021年9月，金徽酒赴卓尼县实地调研“乡村医生”健康扶贫项目，并为卓尼县卫生健                    产业振兴：“基地+农户+企业”，打造绿色酿酒生态圈                          上市公司脱贫攻坚杰出贡献奖”“年度
                              康局捐赠了总价值6万元的医疗物资和乡镇卫生院建设资金。
                                                                                                                                             扶贫典范”等荣誉。2021年，中国红十
                                                                                                                                             字会授予金徽正能量基金会“中国红十

                                                                                                                                             字会奉献奖章”。

                                                                                          生态振兴：改善乡村人居环境，打造生态经济促共同富裕
         金徽酒积极联合上海复星公益基金会，为郑州水灾灾后重建捐资100万元，助力
         郑州群众尽快恢复生产生活。






                                                                                                                                            【扫码查阅2021年度公益助学活动情况】
         51                                                                                                                                                      52














                                               环境责任


                                               绿色生产，低碳循环

                                               金徽酒以高度的责任感和使命感，将环境保护和安全生产紧密结合，遵循自然法则，践行
                                               绿色生产理念，严控节能减排指标，将低碳环保融入生产经营、日常管理的各个环节，持
                                               续加强环境管理体系建设，筑牢打造绿色金徽、生态金徽、安全金徽的决心。

































                      金徽酒股份有限公司

           2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告
         53                                                                                                                                                      54


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        环境保护标准化




         金徽酒坚定不移地践行安全发展红线意识和坚持生态环境保护优先的发展理念，科学防范各类事故风险，加快构建全                              EHSQ运营管理
         方位、立体化的标准管理体系。公司EHSQ体系下设安全管理委员会、环境管理委员会、质量管理委员会，统筹管理
         安全生产及生态环境保护工作。                                                                                            金徽酒EHSQ运营体系


         生态产区
         按照国家食品安全标准建设的金徽酒生态酿酒园，建设布局合理，春花夏荫，四季常绿，万木争荣，百花斗艳，酒味
         飘香，沁人心脾，亭台楼阁，碧湖喷泉，鱼嬉蝶舞，清新怡人，充分展示了现代工业文明的自然之美、清洁之美、健                                       安全/环境管理委员会                            质量管理委员会
         康之美、和谐之美。开放式的白酒生产流程，引人入胜的生态园区，展示金徽酒悠久历史的酒文化展览馆，吸引了国
         内外众多的消费者和游客，游览金徽生态酿酒园，见证金徽酒的生产全过程，品尝金徽佳酿，感受金徽酒深厚的文化
         底蕴。
                                                                                                     安全/环境管理委员会                            质量管理委员会
                                                                                                           办公室                                办公室


                                                                                               生产        消防         食品        原料      设计       酿造      市场     品牌
                                                                                               安全        安全         安全        采购      研发       包装      销售     宣传

                                                                                                  环境保护、职业卫生健康                       全过程、全链条实施全面质量管理

















                                                                                           安全生产标准化证书          环境保护标准化证书        职业健康安全管理体系认证          环境管理体系认证
                     【扫码查阅金徽樱花 迷了双眸醉了心】
          55                                                                                                                                                     56


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        环保作业系统化




        三废管理
        公司始终坚持经济建设与环境保护协调发展，高度重视环境保护工作，建设先进的废水、废气、固废环保处理设施，对各类废弃物进行综合治理，不仅达标且远低于国家排放标准。





                             废水处理                                                 废气处理                                                 固废处理

                处理后的废水符合《发酵酒精和白酒工业水污染物                              处理后的外排废气中二氧化硫、氮氧化物、颗粒物浓度                                 加强循环经济建设，变废为宝，产生的主要
                排放标准》（GB27631-2011）的要求，排放浓度低                        满足《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）的                           固废为酿酒使用后的丢糟，全部外售用于养
                于国家排放标准的限值要求。                                       要求，定期邀请第三方进行监测，确保达标排放。                                   殖饲料，每年为公司创收1000余万元。




                                                                                                                     核定的排放总                         执行的污染物
           主要污染物         特征污染物        排放方式      排放口数量          排放口分布情况               排放浓度           年度排放总量（吨）                     超标排放情况
                                                                                                                      量（吨）                            排放标准


                         化学需氧量                                                       23.33mg/L           12.56           29         未超标
                                       处理达标                                                                                                   《发酵酒精和白酒工业水污染
             废水                                     1          公司三区东南角
                            氨氮         后排放                                           2.85mg/L            1.43           2.7         未超标       物排放标准》（GB27631-2011）
                            总磷                                                       0.44mg/L            0.23           0.55        未超标


                                                                               二区24.2mg/m3；三区29.8
                            烟尘                                                                           6.33           14.49       未超标
                                                                                       mg/m3
                                                            公司二区锅炉房烟筒排放
                                       处理达标                                      二区63.3mg/m3；三区                                               《锅炉大气污染物排放标准》
             废气           二氧化硫                      2       口；公司三区锅炉房烟筒                                  14.28          61.6        未超标
                                       后排放                                            67mg/m3                                                     （GB13271-2014）
                                                                  排放口
                                                                               二区160mg/m3；三区245.8
                          氮氧化物                                                                           44.42          65.8        未超标
                                                                                       mg/m3
         57                                                                                                                                                      58


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        环保成果可视化




                                                                                          能源管理系统
         金徽酒以“环境滋养生态，生态助推发展，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力”的环境保护
         思路，持续建立健全公司环境保护管理机制，提高环境保护措施的可操作性，实现环境保护的可视化，并获得了社会
         各界的认可和支持。                                                                                                             能源
                                                                                                                               种类

                                   环境保护相关制度


                               1    《金徽酒股份有限公司环境保护管理制度》


                               2    《金徽酒股份有限公司各级管理人员环保工作职责》                                          电力                蒸汽               自来水               深井水

                                                                                                国家电网和光伏发电            自建蒸汽锅炉           自建水处理系统             公司自取
                               3    《金徽酒股份有限公司清洁生产管理办法》
                                                                                           生态环境建设成果
                               4    《金徽酒股份有限公司施工现场管理办法》


                               5    《金徽酒股份有限公司水处理站管理制度》


                               6    《金徽酒股份有限公司锅炉脱硫除尘管理制度》
                                                                                                国家地理标志保护产品                纯粮固态发酵白酒                  国家级绿色工厂
                               7    《金徽酒股份有限公司环卫工作管理规定》


                               8    《金徽酒股份有限公司安全及卫生管理规定》







                                                                                                  全国绿化模范单位               国家AAAA级旅游景区            环境资源司法保护示范基地
         59                                                                                                                                                      60


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        可持续发展低碳化




        实行绿色发展体系                                                                         促进循坏利用
                                                                                          公司持续将酿酒生产过程产生的酒糟作为养殖饲料外售，窖皮用于农用有机肥，炉渣用于铺路或外售砖厂，废旧包装材料
                  从源头节约能源                            从过程控制浪费                              回收供应商再生产；将污水处理站处理后的中水循环利用于景观喷泉和绿化浇灌等使用。




                                绿色产品             绿色采购


                                                                                              原粮                            酒糟                           养殖饲料
                 垃圾分类                  绿色发展体系                    厂区清洁



                                绿色制造             绿色基地


                                    从末端减少污染                                                 水处理系统                         河道治理                           优质水源




        实行绿色发展体系
        公司先后投资6000万元引进国内外先进技术、先进工艺、先进设备，完成在线监测设备升级改造，形成了集高效节能、
        清洁环保、数字化管理、智能化运行、自动化控制于一体的环保设施。                                                      低碳能源                         低碳循环                            低碳出行

                                                                                          完善应急预案

                                                                                          金徽酒委托第三方环保机构对公司突发环境事件应急预案中环境应急预案、环境风险评估、应急资源调查报告部分内容
                                                                                          进行修订，并通过专家组评审，保证在突发环境应急事件时能够有效应对。








         61                                                                                                                                                      62


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告


        安全就是幸福




        金徽酒始终将安全生产工作放在首位，充分调动全体员工的积极性和自觉性，建立健全横向到边、纵向到底的工作责                               防患于未然
        任体系，形成齐抓共管、责任落实、全员共同参与的安全管理工作新格局。生命只有一次，安全伴随一生，让安全成                               金徽酒设立专职安全管理部门，不断增强公司在发生各类安全事故时的应急防范能力，规范应急管理和应急救援流程。
        为习惯，使习惯更加安全。                                                                      根据应急预案的编制要求，对公司的《安全事故应急预案》及时修订和完善，通过安全评价机构审核后组织全员培训
                                                                                          学习，各部门负责人、专兼职安全管理人员熟练掌握各类安全突发事故的应急救援流程。

                                                                                                       消防演练                                     安全培训
                             安全方针
          ?  金徽酒始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，
             持续强化全员安全生产意识，按照“一岗双责”和“谁主管、谁负责”的
             原则，不断强化落实安全主体责任制。









                                                 行动措施

                       ?  规范职业卫生健康管理：公司邀请多家专业检测机构，分别对公司原粮粉碎车间、酿酒车
                          间、包装中心、动力中心等生产场所的粉尘、噪音、有害气体以及电磁辐射等职业病危害
                          因素进行了检测，结果表明公司职业健康管理符合要求。
                       ?  提升安全消防管理水平：采取请进来、走出去的方式，邀请行业专家对公司管理现状进行
                          调研、诊断，提出宝贵建议，切实提高消防管理水平。
                                                                                           隐患排查治理模式


                                                                                           2021年，安全环境管理部采用双重预防机制        01 隐患排查          02 填单登记         03 下达通知
                                                                                           管理方式，对各类危险因素进行风险分级管
                                                                                                                                       安全隐患排查闭环流程
                                                                                           控，同时加强隐患排查整治工作，切实落实“
                                                                                           检查到位、整改有力”的PDCA闭环工作目标，                           PDCA
                                                                                           将风险隐患消除在萌芽状态。                           05 复查验收         04 实施整改


         63                                                                                                                                                      64


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告








         意见反馈表                                                                             5.您认为本报告还需进一步披露哪些信息？


         尊敬的读者：

         感谢您阅读《金徽酒股份有限公司2021年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报                                           6.您对公司社会责任方面的工作有哪些意见或建议？

         告》，为了提升公司编制报告的水平，促进企业提升履行社会责任的能力，我们
         诚恳地希望您能够对本报告进行评价，协助我们对报告进行持续改进。



          1.相对于金徽酒，您的身份是：

          ?政府/监管机构 ?股东/投资者               ?商业伙伴       ?员工                                     一、您的联系方式：

          ?客户/消费者         ?新闻媒体          ?公众         ?其他                                     姓   名：           电子邮箱：

          2.您对本报告的总体评价是：                                                                     职   务：           工作单位：

          ?很好             ?较好            ?一般         ?较差       ?很差                           电   话：           联系地址：

          3.您认为本报告能否反映金徽酒对公司治理、社会责任、环境责任的重大影响：                                               二、您可以通过以下方式反馈意见给我们：

          ?完全可以           ?可以            ?一般         ?较差       ?很差                           联系人：贾玉红 燕宏静                         联系方式：0939-7551826

          4.您认为本报告在信息披露、版式设计、可读性的表现如何？                                                       地址：甘肃省陇南市徽县伏家镇（收）                   邮编：742308

          信息披露程度：         ?很高            ?较高         ?一般       ?较低                           电子邮箱：jhj@jinhuijiu.com

          版式设计：           ?很好            ?较好         ?一般       ?较差                           公司网站：http://www.jinhuijiu.com

          可读性：           ?很好             ?较好         ?一般       ?较差                           扫描二维码在线反馈


         65                                                                                                                                                      66


