


















                                       福建睿能科技股份有限公司




                                                 2019 年度社会责任报告







































                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   关于本报告



                   一、报告简介
                        本报告回顾了 2019 年福建睿能科技股份有限公司（以下简称“公司”、“睿

                   能科技”）在社会责任方面所做的各项工作，本着客观、规范、全面、透明的原

                   则，阐述了睿能科技 2019 年度社会责任履行情况，包括公司治理、股东和债权

                   人权益、职工权益、消费者和客户及供应商权益、环境保护、社会公益等方面相

                   关内容。公司希望借此报告进一步加强公司同社会各界的联系，增强社会公众和

                   投资者对公司的了解，接受社会各界的监督，促进公司的可持续发展。

                   二、编制依据

                        本报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《〈公司履行社会责任

                   的报告〉编制指引》、《关于做好上市公司 2019 年年度报告披露工作的通知》和

                   《公司社会责任制度》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编

                   制而成的。

                   三、报告范围
                        本报告以福建睿能科技股份有限公司为报告主体，包含下属各全资子公司和

                   控股子公司。

                   四、时间范围

                        报告期间：2019 年 1 月 1 日―2019 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                   五、报告数据范围

                        本报告所引用的财务数据来源于福建睿能科技股份有限公司年报数据，其他

                   数据来源于睿能科技内部正式文件和其他部门相关统计。

                        本报告已经公司第三届董事会第二次会议审议通过。


















                                                            1







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                                                        目  录


                   关于本报告 ........................................................ 1

                   一、公司概况 ...................................................... 3
                       （一）公司简介 .................................................. 3

                       （二）公司治理 .................................................. 4

                   二、2019 年度社会责任履行情况 ...................................... 5

                       （一）多种途径，保障股东和债权人权益 ............................ 5

                       （二）以人为本，与职工共同成长 .................................. 6

                       （三）追求卓越，实现客户、消费者和供应商多方共赢 ................ 8

                       （四）绿色生产，实现企业可持续发展 .............................. 9

                       （五）科技创新，超越成就未来 ................................... 10

                       （六）心怀感恩，回报社会 ....................................... 10

                   三、再接再厉，努力履行社会责任 ................................... 11












































                                                            2







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   一、公司概况


                        （一）公司简介

                        福建睿能科技股份有限公司（以下简称“公司”、“睿能科技”）成立于 2007

                   年 9 月，总部位于福州软件园，经中国证监会核准，公司于 2017 年 7 月 6 日在上海

                   证券交易所上市（股票代码：603933），截至目前，公司总股本为 201,233,200 股。












                        公司主要从事以针织设备电脑控制系统的研发、生产和销售为主的制造业务

                   及以 IC 产品分销为主的分销业务。

                        针织设备电脑控制系统是针织机械设备的核心部件，针织机械设备主要用于

                   毛衫、针织鞋面、棉袜等针织品生产。针织设备电脑控制系统是利用自动控制技

                   术、微电脑技术和嵌入式软件对针织机械设备实施智能控制的电子部件，作为核

                   心和关键部件内置于针织机械设备中，扮演“大脑和神经中枢”的角色。公司主

                   导产品针织横机电控系统 2019 年国内市场占有率超过 60%，仍占据优势地位。

                        公司是国内领先的 IC 产品授权分销商，主要通过为客户提供 IC 应用解决方

                   案和现场技术支持等多层面技术支持服务从而实现 IC 产品的销售。公司分销的
                   IC 产品主要为集成电路芯片和其他电子元件，包括微控制器芯片、功率器件及


                   模组、电源管理及驱动芯片、模拟及混合信号芯片等产品，这些产品广泛应用于
                   工业控制、消费电子、汽车电子等领域。目前公司主要代理英飞凌、微芯科技、

                   PI 公司等全球知名 IC 设计制造商的产品，拥有了拓邦股份、比亚迪、和而泰、

                   朗科智能、大疆科技等客户。













                                                            3







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                        （二）公司治理

                        睿能科技始终以建设现代化企业制度为目标，不断完善和提高公司治理水平，

                   致力于打造公开、透明、规范的治理体系。公司组织机构分工明确、职能健全，

                   确保了公司规范有序运作，实现公司各项业务的健康稳定发展。

                        1、三会运作规范，管理推进有序

                        2019 年，公司完成了第三届董事会、监事会的换届选举工作及高级管理人

                                                                     员的聘任工作。公司依照法定程

                                                                     序共召开 4 次股东大会、8 次董
                                                                     事会、专门委员会共召开会议 12


                                                                     次、6 次监事会，会议的召集、
                                                                     召开及表决程序合法有效，会议

                                                                     决议均得到切实执行。公司独立

                                                                     董事工作勤勉尽职，为公司决策

                                                                     提供了专业性的建议，有效保障

                   了公司和全体股东的权益，促进公司规范经营。

                        根据公司战略规划和业务发展需要，公司经营管理层严格按照年初制定的公

                   司发展计划，扎实推进公司各项工作。2019 年，公司以自有资金人民币 4,000

                   万元对全资子公司上海睿能高齐自动化有限公司进行增资；以自有货币资金收购

                   浙江中自机电控制技术有限公司 35%股权；注销全资子公司泉州睿能自动化科技

                   有限公司及产业投资基金福建平潭睿能德晖股权投资合伙企业（有限合伙），进

                   一步整合和优化资源配置，降低运营成本，提高公司整体经营效益。
                        为契合市场变化，更好地保护公司及投资者的利益，公司董事会决定终止实

                   施分销业务募投项目并变更部分募集资金投向，将其用于实施“针织袜机电脑控

                   制系统生产基地建设项目”，持续提升公司的核心竞争力，提高募集资金的使用

                   效率。

                        报告期内，公司经营管理层以实现公司稳健发展为己任，不断提高自身业务

                   水平，为公司高效经营提供可靠保障。








                                                            4







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                        2、内控体系精搭细制，规章制度贯彻施行

                        报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券

                   法》、《上市公司治理准则》及《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指

                   引》等相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，不断完善公司治理结构，

                   规范公司运作，并继续健全内控机制和落实实施工作。报告期内，公司治理结构

                   的实际情况与中国证监会有关文件规定和要求不存在实质性差异，并根据相关法

                   律、法规的规定及内控制度运行的实际情况，修订了《公司章程》。

                        为保障公司治理制度有效执行，公司审计部于 2019 年 11 月启动了内控自我
                   评价工作，并就公司内部治理制度的施行情况与各个部门负责人进行沟通，对制


                   度的执行与贯彻进行全面评估，实现了治理结构与内部控制的有效链接，为公司
                   创造了良好的经营环境，保证了公司生产经营活动的持续稳定。

                   二、2019 年度社会责任履行情况


                        （一）多种途径，保障股东和债权人权益

                        股东与债权人，作为公司拥有者及密切的利益相关人，其权益保障是公司治

                   理及运作的出发点。自公司上市以来，不断完善公司治理结构，平等对待所有投

                   资者，充分维护投资者的利益。同时公司秉承“诚信合作、开放创新、成就客户、

                   共同成长”的经营理念，不断强化自身竞争实力，实现公司可持续发展。

                        1、在维护股东权益方面，公司明确股东大会为公司最高权力机构，并保证

                   所有股东同股同权，能平等享受合法权

                   益。公司历次股东大会均为中小投资者
                   提供网络投票服务，并披露中小投资者


                   单独表决结果，有效保障了全体股东的
                   权益。同时，公司重视对投资者的回报，

                   积极采取利润分配回报股东。

                        2、公司严格按照国家有关法律、法规、规章和上海证券交易所业务规则以

                   及公司《信息披露管理制度》的规定履行信息披露义务，不断提升公司合规运作

                   水平，确保公司信息披露的公平性、真实性、准确性、及时性和完整性。2019

                   年，公司共披露定期报告 4 份、临时公告 65 份，保证了投资者对公司重大事项

                   和经营情况的知情权，不存在选择性信息披露的情形。


                                                            5







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                        同时，公司还致力于建立良好的投资者关系，专门设立了投资者热线电话、

                   电子邮箱及公司网站投资者关系板块，增强了投资者对公司的了解；公司积极利

                                                    用上证 E 互动平台与投资者进行交流互动，认真

                                                    解答投资者提问并倾听投资者的意见和建议。公

                                                    司积极参与 2019 年福建辖区上市公司投资者集

                                                    体接待日活动，通过互动平台就广大投资者所关

                                                    心的问题展开交流，保持与投资者的良性互动。

                        3、在公司生产经营过程中，一直秉承“诚信合作”的经营理念，在确保公
                   司财务稳健与公司资产资金安全的基础上，重视对债权人合法权益的保护，重合


                   同守信用，在重大经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人
                   回馈与其债权权益相关的重大信息，确保债权人及时知悉公司的经营情况。同时，

                   公司与金融机构建立了良好的合作关系，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                        （二）以人为本，与职工共同成长

                        员工是企业可持续发展的基石，公司把员工视为最重要的财富，坚持以人为

                   本，把维护员工的生命安全与健康放在工作首位。报告期内，公司积极实施“6S”

                   管理，努力为员工创造良好的工作环境、生活环境、工作机制，保障员工的各项

                   权利，关注员工的健康、安全和满意度。通过营造一流环境，培养一流人才，创

                   造一流业绩，实现企业与员工互利共赢。










                        1、公司严格遵守《劳动法》等法律法规的要求，依法保护员工的合法权益。

                   公司曾荣获“福州市劳动关系和谐企业”、“福州市诚信用工企业”。此外，公司

                   与员工签订《劳动合同》，双方根据劳动合同承担义务和享受权利，为员工办理

                   基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险，并为公司员工

                   缴存住房公积金。除国家规定的社会保险项目外，公司还为员工提供商业人身意

                   外保险、健康体检、餐费补贴等福利项目。公司落实员工法定假日、婚假、产假、

                   带薪年假等。通过丰富多样的公司福利，激发员工的积极性，提升公司的凝聚力，
                   促进劳资关系的和谐稳定。


                                                            6







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                        2、安全是一家企业的生命线，公司时刻守好安全防线，落实安全生产工作。

                   公司严格遵守国家安全生产方面的法律、法规，并将安全生产规定落实到生产作

                   业的全过程及每个员工的工作岗位，保证生产安全。与此同时，公司扎实开展各

                   项安全生产治理工作，排查整治存在的薄弱环节和各种漏洞，并根据自身的生产

                   特点制定了各部门安全生产责任制、各项安全管理制度、各岗位安全操作规程，

                   进一步加强安全生产管理。为确保职工安全生产，公司制定了一系列事故应急预

                   案，能够预防并及时、有效地应对生产过程中可能发生的重大安全突发事故。公

                   司积极推进员工安全教育培训，牢固树立员工“红线意识”，切实提高技术人员
                   的安全素质，防止和减少因缺乏安全技术知识、违章操作等因素发生的各类伤亡


                   事故。报告期内，公司没有发生过重大安全生产事故。
                        2020 年，面对新型冠状病毒疫情来袭，公司迅速行动，成立疫情防控领导

                   小组，快速启动应急预案，通过加强疫情防

                   控宣传、每日监测员工健康情况、实行员工

                   错峰上下班和远程办公，及时采购储备防控

                   物资、彻底消毒办公场所，发放口罩，测量

                   体温，定期消毒等手段全面防控疫情，把员

                   工身体健康和生命安全放在第一位。

                        3、公司注重员工权益的保护。依据《公司法》和《公司章程》等有关规定，

                   建立了职工代表监事选任制度。同时，公司支持工会依法开展工作，对保障工资、

                   福利、劳动安全、卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大

                   会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。公司还通过每年召开的
                   周年庆典暨表彰优秀员工大会、中秋博饼、组织员工团建、游园会等各种方式和

                   途径，丰富员工文化生活，创造良好的企业文化氛围，增进企业凝聚力，激发企

                   业员工的价值感和归属感。












                                                            7







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                        4、人才是最宝贵的财富，高素质技能人才队伍在企业生产建设中发挥着不

                   可替代的作用。公司一直注重员工职业生涯的发展规划，不断深化培训体系建设，

                   完善培训管理体系，持续提升培训管理水平，打造具有“睿能”特色的培训体系。

                   2019 年，公司围绕年度战略目标，重点地推进业务技能培训，通过培训课、内

                   部分享交流会等学习方式开展了研发业务知识培训、客户服务技巧培训，达到提

                   高员工业务能力，努力实现员工成长与公司发展的良性互动。

                        报告期内，公司推进组织变革。通过对各部门进行全方位的人才盘点，优化

                   和梳理业务流程，导入人才定期评估机
                   制，启动研发部门的任职资格评价， 调


                   整人才选拔策略，推动建设合理的人力
                   配置机制，提升人效，将员工绩效薪酬

                   与工作成果挂钩，实现员工与企业的共

                   同成长。

                        （三）追求卓越，实现客户、消费者和供应商多方共赢

                        公司着力于打造最值得客户信赖和尊重的品牌，在经营过程中公司充分兼顾

                   相关利益方的利益，在创造经营业绩、给股东带来良好回报的同时，追求与供应

                   商、客户协同发展。

                        1、公司秉持“以领先技术为客户提

                   供有竞争力的自动化解决方案，让工业

                   更智能”的企业使命，坚持以顾客为中

                   心，让老客户继续结伴而行，让新伙伴
                   感知真诚与温暖。公司不断优化流程、

                   细化管理、深化服务，维护与客户的合

                   作伙伴关系，有效提高客户忠诚度。公司建立了较为完善的售后服务机制，并在

                   海内外设置专门的办事处，维护公司售出产品，了解客户产品质量需求，及时处

                                                  理客户的产品质量反馈信息，进一步提高客户对产

                                                  品质量的满意度。公司还就针织工艺软件、制版软

                                                  件提供免费培训为行业技术发展增添动力，2019

                                                  年，公司先后举办了近 50 场毛衫工艺制版培训和

                   鞋面制版培训，超过 1000 人次接受了培训。此外，公司还建立了完善的客户投
                                                            8







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   诉机制，公司客户的投诉和建议由客服部统一负责接收，甄别分类后反馈至质量

                   管理部、研发中心及生产部等相关部门。

                        2、公司一贯重视产品质量，以“质量第一，顾客至上，科学管理，持续改

                   进”的质量方针在生产管理中对各个业务环节进行标准化的管理和控制，依据

                   ISO9001:2015标准的要求，建立了从产品开发、原材料采购到生产服务全过程的

                   全面质量管理体系，并通过了ISO9001质量管理体系认证。在产品的生产过程中，

                   公司通过自行研制的自动检测工装，采用闭环检测技术，实现自动检测，同时通

                   过自行研制的智能高温老化系统，模拟电脑针织横机实际编织，在高温下实现带
                   负载老化检测，确保生产过程中部件和整机的质量得到有效控制。















                        （四）绿色生产，实现企业可持续发展
                        公司始终注重环境保护工作，努力使环境影响在企业运作的所有层面达到最

                   小化。公司通过 ISO14001 环境管理体系认证，坚持生产经营与环保工作同步发

                   展的原则，以“求真务实，善待环境，遵守法规，关注各方，预防为主，持续改

                   进”的方针，在生产管理中，严格执行各项环保法律法规，建立健全一系列环境

                   保护措施和应急执行程序，保证生产经营的各个环节符合环保要求。公司积极响

                   应政府垃圾分类管理，执行垃圾分类行动，并且倡导员工在生产、生活中自觉进

                   行垃圾分类，将绿色低碳、可持续发展的环保理念贯

                   彻执行下去，共同为保护生态环境贡献一份力量。报

                   告期内，公司没有发生过环境污染事故，没有环境违

                   法行为，也没有因违反环保法律法规而受到处罚。公

                   司将继续致力于提高环境保护意识，切实加强环境保
                   护工作，保护生态环境，促进公司及社会的可持续发

                   展。






                                                            9







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                        （五）科技创新，超越成就未来

                        一直以来公司秉持研发先行

                   的理念，持续保持较高的研发投入。

                   2019年,公司共取得专利授权 8项，

                   其中发明专利 7 项、实用新型专利


                   1项，取得计算机软件著作权 31项。
                       自公司成立以来，一直秉承着“诚信正直、开放创新、团队合作、成就客户”

                                                  的企业价值观，在行业内精耕细耘，深度挖掘客户
                                                  需求，品牌形象得到进一步提升。报告期内，获评


                                                  《国际电子商情》十大最佳电子分销商奖、高新兴
                                                  物联“金牌经销商”、琦星智能“优秀供应商奖”。

                        （六）心怀感恩，回报社会

                        公司始终牢记企业社会责任和使命，积极参与和支持社会公益活动，热心回

                   馈社会，促进社会和谐。作为社会的组成部分，公司积极履行社会责任，通过与

                   福州市慈善总会等单位建立联系，积极参加和支持社会公益活动。同时，公司根

                   据自身生产经营效益情况，积极提供就业岗位，公司系福州大学电力电子与电力

                   传动专业、天津工业大学纺织工程专业、信息职业技术学院实习基地，每年通过

                   大学生招聘、劳务输入等形式缓解社会就业压力，报告期内，公司参与“精准扶

                   贫――捐赠图书专项活动”，捐赠人民

                   币 6.9 万元支持福建省慈善总会本次

                   助学公益活动，对口捐赠连江透堡中心
                   小学、连江透堡中学共计三千余本书。

                   公司积极履行社会责任，以实际行动为

                   需要帮助的贫困学校捐书助学，助力下

                   一代健康成长。














                                                            10







                                                                                    2019 年度社会责任报告

                   三、再接再厉，努力履行社会责任


                        2019 年，在公司全体员工的不懈努力之下，公司继续保持稳健经营。公司

                   积极参与社会公益事业和慈善活动，传递和发扬社会正能量。成绩代表过去，未

                   来有待努力，公司将继续保持初心砥砺前行。2020 年，面对突如其来的新型冠

                   状病毒疫情，在做好公司疫情防控工作及自身经营管理的同时，为新冠肺炎疫情

                   防控工作捐赠了人民币 100 万元，助力抗击疫情，为打赢这场没有硝烟的战役贡

                   献力量。

                        未来，公司将继续建立健全和强化社会责任体系与意识，积极履行社会责任，

                   创建和谐企业，遵守社会公德、商业道德，自觉接受政府和社会公众的监督。坚
                   持以良好的产品和效益服务用户、回报股东、惠及员工、保护环境，把提升公司

                   业绩与履行社会责任结合起来，承担更多的社会责任，为构建和谐社会做出应有

                   的贡献。




















































                                                            11



