













                                                                                                                             金     徽    酒     2 0 2 0 年

                                                                                                                             社 会 责 任 报 告


































        金 徽 酒 股 份 有 限 公 司
        投  资  者  热  线  ：  0939-7551826
        网  址  ：  w w w . j i n h u i j i u . c o m
        地  址   ：  中  国  ・ 陇  南  ・ 徽  县




                关于本报告







          报告编制范围说明

         列入本报告范围的金徽酒股份有限公司所属企业包括：金徽酒陇南销售有限公司、金徽酒兰州销售有限公司、金
         徽酒销售西安有限公司、西藏金徽实业有限公司、金徽酒徽县配送服务有限公司、金徽酒徽县销售有限公司、徽
         县金徽酒环保科技有限公司、金徽酒（海南）销售有限公司、金徽成都酒业销售有限公司。



          报告编制时间说明
        本报告的时间跨度为2020年1月1日至2020年12月31日，为增强报告可比性和延续性，部分内容超过上述时间范围。


          本报告释义

         除非另有说明，以下简称在本报告中含义如下：公司、本公司、金徽酒，指金徽酒股份有限公司及所属企业。


          数据来源

         除特殊说明外，本报告数据均来源于公司内部报表和相关统计。

          报告参考标准

         本报告以公司2020年工作为重点，真实、客观地反映公司在从事经营管理活动中履行社会责任的情况，是公司把
         社会责任融入企业发展战略和经营管理，参与构建社会主义和谐社会的自觉行动。本报告未经第三方审验，已经
         公司第三届董事会第二十一次会议审议通过。


          报告获取

         本报告为中文，在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）可以查阅下载。若想了解本报告以外的其他信息，可
         查阅公司年度报告等信息披露文件或浏览公司网站。














































        关

        于                    据徽县《县志》记载，1134年，南宋抗金名将                          金徽酒股份有限公司前身系1951年在康庆坊、万盛魁等多个徽酒老作坊基础上组建的省属国营大型白酒企业，

        金                    吴d在徽县仙人关与金兵大战取胜后，众将士                            曾用名甘肃陇南春酒厂，是国内建厂最早的中华老字号白酒酿造企业之一。历经七十载发展，公司现为复星集
                             以头盔为盏，畅饮抒怀，得名“金盔酒”，吴
                                                                             团旗下，民营控股、国有参股的上市公司（603919.SH）。金徽酒以“共创百年金徽 共享美好生活”为发展愿
        徽                    d以“何不称之金徽酒，徽者，美也”，改名                            景，着力加强以生态酿造为主的基础设施建设、以提升自主研发能力为主的专业技术团队建设、以倡导健康消
        酒                    为“金徽酒”，自此金徽酒与仙人关大捷一起                            费激发正能量为核心的品牌价值建设，为实现“建成中国大型白酒酿造基地，打造中国知名白酒品牌，跻身中
                                                                             国白酒十强”的战略目标而奋斗。
                             名扬天下。


  ・                                                                                                                                   金徽酒股份有限公司2020年度社会责任报告

                公司概况









         金徽酒坐落于甘肃省陇南市徽县伏家镇，地处秦岭南麓、嘉陵江上游，毗邻世界自然遗产九寨沟，生态环境得天独厚，酿酒历史和白酒文化悠久。公司代表产品有金徽二十八

         年、金徽十八年、金徽正能量、柔和金徽、世纪金徽星级等，产品具有“只有窖香 没有泥味”的独特品格。


         公司着力建设“生态金徽”“文化金徽”“智慧金徽”，依靠良好的生态环境、悠久的酿酒历史、传统工序与独特技术相结合的先进工艺等优势不断提升产品品质，拓展销售


         市场，营销网络覆盖甘肃及环甘肃西北市场，并积极拓展江浙沪等华东市场，正逐步打造全国化品牌。截至2020年末，金徽酒总资产353,194.85万元，净资产277,825.72万元
         。2020年度，金徽酒实现营业收入173,067.13万元，较上年同期增长5.89%，实现归属于上市公司股东的净利润33,131.73万元，较上年同期增长22.44%。



         公司先后被评为“中华老字号”“全国五一劳动奖状” “全国模范劳动关系和谐企业”“全国就业与社会保障先进民营企业”“全国五一巾帼标兵岗”“全国轻工行业先进集

         体”“全国绿化模范单位”“国家AAAA旅游景区”“绿色工厂”“金质量?公司治理奖”等荣誉。金徽酒产品获得 “纯粮固态发酵白酒标志认证”“地理标志保护产品专用标

         志”“绿色食品A级产品”“中国优质酒产品”、第50届国际葡萄酒暨烈酒大赛（IWSC）金奖、布鲁塞尔国际烈性酒大奖赛金奖等认证与荣誉。


                                                                                                                                      金徽酒股份有限公司2020年度社会责任报告
                企业文化


















                                                                                                                   战略目标：
                                                                                                                   建成中国大型白酒酿造基地

                                                                                                                   打造中国知名白酒品牌
                                                                                                                   跻身中国白酒十强



                                                                                                                   经营理念：
                                                                                                                   竞争是发展的永恒动力


          金徽酒 正能量


        企业使命：酿造生态酒 传递正能量


        发展愿景：共创百年金徽 共享美好生活


        核心价值观：以客户为中心 以奋进者为本

        企业精神：老老实实做人 认认真真做事


        发展定位：生态金徽 文化金徽 智慧金徽


                                                                                                                                      金徽酒股份有限公司2020年度社会责任报告
               企业文化







          管理理念


                      领导理念：领导就要带头 领导就是服务                                       质量理念：质量就是企业的生命                                          执行理念：知行合一


                      人才理念：人人有机会 人人有舞台                                         学习理念：学习是最低的成本                                           沟通理念：换位思考

                      制度理念：制度第一 总经理第二                                          安全理念：安全就是幸福                                             服务理念：客户满意


                                                                                                                                      金徽酒股份有限公司2020年度社会责任报告
               2020年大事件









                                             复星集团控股，金徽酒成为复星快乐消                              全面深化改革，开启“二次创业”发展

                                             费板块重要成员                                        新征程






                                                                                                                              荣获“全国就业与社会保障先进民营企
           修订核心文化理念，组织开展全员宣贯
                                                                                                                              业”“中国酒业工匠之星”等众多殊荣






                                             考取多名国家级白酒评委，获中国技能                              酿酒系统大比武，外派数百名酿酒技师
                                             大赛白酒品评省级一类决赛团体冠军                               交流学习






             2000多名金徽酒员工拎包入住四星级                                                                                             捐赠720元在西北160多个市县资助2,908名
             酒店式公寓                                                                                                          学生






                                                                                            积极开展疫情防控工作，捐赠300万元助
                                             携手上海复星公益基金会捐款500万元
                                                                                            力打赢疫情防控阻击战
                                             支持陇南暴洪灾后恢复重建







                                                                                                                                                          为



                                                                                                                                                          消



                                                                                                                                                          费



                                                                                                                                                          者



                                                                                                                                                          酿



                                                                                                                                                          造



                                                                                                                                                          好



                                                                                                                                                          产



                                                                                                                                                          品


                                                                                                                              金徽酒股份有限公司2020年度社会责任报告
               为消费者酿造好产品







          地理环境                                                                               历史文化

        金徽酒地处长江上游、秦岭南麓，长江黄河南北分界线的中国陇南，当地气候温润，冬无
                                                                                           徽县当地因独特、优越的地理、气候及水域环境，农业种植发达，粮食资源丰富，较早开始
        严寒、夏无酷暑、水源清洁、植被茂密，属亚热带向北暖温带过渡性季风气候，形成本地
                                                                                           发展酿酒工业，逐步形成别具特色的烧酒文化，成为“陇酒”最早的起源地，根据相关考古
        特色适宜酿酒的微生物菌系。秦岭凝聚而成的山“魂”，将中国白酒品格进行了鲜明的划
                                                                                           论证及史书记载，徽县酿酒的历史可追溯至西汉以前，距今约两千余年。金徽和陇南春产品
        分，即：北酒洌，南酒香，金徽酒在正中央。
                                                                                           经过历史的洗礼，已逐步成为西北地区知名白酒品牌。




               为消费者酿造好产品







          技术研发

         金徽酒拥有一支由中国评酒大师和7名国家级白酒评委领衔，28名省级白酒评委、500余名
         酿酒技师组成的技术团队，建有行业领先水平的检测中心和酒体设计室；在保障产品品质
         的基础上，不断满足消费者的个性化需求，是国内首家研究并应用 “固态酿酒物联网监测
         系统”的白酒酿造企业。


         金徽酒传承低温入窖、低温发酵、缓火蒸馏、低温馏酒的酿造工艺，从原料入厂到成品酒
         出厂全生产环节严格执行质量管理体系和HACCP体系，做到事前有防控、事中有记录、事后
         有追溯，2020年公司产品质量零投诉。


          纯粮陈酿

        金徽酒坚持纯粮固态发酵，精选优质高粱、小麦、大米、糯米、玉米等原料，利用粮食间
        营养互补交叉优势，科学配比发酵，产生的微量成分多，口感比单粮型酒更润甜、更丰满
        ，成就了金徽酒“窖香富郁、绵甜圆润、香味协调、香长味净”的特色。






                                                                                                                                                          为




                                                                                                                                                          伙


                                                                                                                                                          伴




                                                                                                                                                          提


                                                                                                                                                          供




                                                                                                                                                          好


                                                                                                                                                          事




                                                                                                                                                          业


                                                                                                                              金徽酒股份有限公司2020年度社会责任报告
               为伙伴提供好事业







                                                                                                     经销商数量变动情况



                                                                                                                      报告期末            报告期内              报告期内
                                                                                                       区域名称
                                                                                                                     经销商数量            增加数量              减少数量
                                                                                                      甘肃东南部              88              14               15
                                                                                                       兰州周边              96              15                9

                                                                                                       甘肃中部              30              11               12

                                                                                                       甘肃西部              52               8                7
                                                                                                       其他地区             196              58               25

                                                                                                        合计              462              106              68



          恪守信用 共创共享


         金徽酒遵循信用、责任和尊重的合作理念，充分保护供应商合法权益，公开招标、公平采购、及时履
         约，建立了完善透明的供应商保障体系和公平公正的供应商考核体系；坚持聚焦资源、精准营销、深
         度掌控，围绕经销商做市场、围绕核心门店提销量，建立了责任共担、利益共享的经销体系。



          热情服务 互惠共赢

         公司坚持以客户为中心，与经销商共同进行市场建设，精准营销、深度掌控，精益求精服务消费者。
         核心经销商通过“华龙证券－金徽酒正能量1号集合资产管理计划”持有公司9,545,714股股份，新型
         厂商关系进一步优化，建立了互相信任、互惠共赢的利益共同体。






                                                                                                                                                          为



                                                                                                                                                          员



                                                                                                                                                          工



                                                                                                                                                          搭



                                                                                                                                                          建



                                                                                                                                                          好



                                                                                                                                                          平



                                                                                                                                                          台


                                                                                                                              金徽酒股份有限公司2020年度社会责任报告
               为员工搭建好平台







          正向激励 共创共享                                                                         关爱员工 完善福利

         2020年，金徽酒实施薪酬改革，修订《金徽酒股份有限公司员工薪酬评级实施办法》，按照
                                                                                           金徽酒为员工提供了形式多样的福利政策：
         正激励导向，采用“以岗定级、以级定薪”的原则，通过岗位价值评估确定工资级别，实施
         “积分累进”自动调薪，建立了市场化的薪酬体系，确保员工工资合理、有序增长，2020年                                        一是实行全员免费就餐；
         人均收入实现大幅增长。
                                                                                           二是为员工提供高品质公寓，拎包入住；
         员工通过“金徽酒股份有限公司第一期员工持股计划”持有公司6,407,142股股份，通过股权
         激励，使员工除了享受薪资福利之外，还可以获得股利分红，让更多的员工一起享受公司发                                          三是为员工发放生日、结婚礼金及贺卡；
         展成果，为金徽酒实现“二次创业”新突破增添了强劲动力。
                                                                                           四是设立员工救助基金，为困难家庭员工发放补助金；


                                                                                           五是开展先进员工评选工作，对先进员工进行嘉奖、颁发荣誉证书、发放奖金，并组织到国
                                                                                           内外优秀企业考察学习。


                                                                                                                              金徽酒股份有限公司2020年度社会责任报告
               为员工搭建好平台







                                                                                             安全生产 平安金徽

                                                                                           金徽酒始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，持续强化全员安全生
                                                                                           产意识，按照“一岗双责”和“谁主管、谁负责”的原则，不断强化落实安全主体责任制。


                                                                                           2020年，公司开展6次公司级安全培训及演练，59次部门级培训及演练；组织“安全生产月”
                                                                                           和“11.9”消防安全月活动，承办全市特种设备（锅炉）蒸汽泄露事故应急救援演练，通过
                                                                                           宣传画展、线上答题、实操灭火、模拟火场逃生、穿越逃生屋、应急救援等活动，提升员工
                                                                                           安全意识和应急救援处置能力。


                                                                                           针对突发的新冠肺炎疫情，制定《外来人员疫情防控登记制度》《疫情防控期间人员入厂流
                                                                                           程》，在来人员入厂前核查行程，测温、消毒、登记、培训，员工及外来人员无一例感染。











           科学规划 竞合发展


         金徽酒倡导“学习是最低的成本”的学习理念和“人人有机会、人人有舞台”的人才理念，
         建设学习型组织、培养学习型员工。2020年组织开展72次内部培训，25次委外培训，4,837人
         次参加了酿酒/品酒技能、工匠精神、内部市场化核算、战略规划等培训项目。
         公司鼓励员工利用业余时间学习，建立自学成才奖励机制，为在业余时间提升学历、考取证
         书的员工发放高额奖励，给想干事、能干事、干成事的员工提供广阔的岗位选择空间，点燃
         员工激情，明确员工职业规划，打造复合型金徽人才。






                                                                                                                                                          为




                                                                                                                                                          股


                                                                                                                                                          东




                                                                                                                                                          创


                                                                                                                                                          造




                                                                                                                                                          好


                                                                                                                                                          回




                                                                                                                                                          报


                                                                                                                              金徽酒股份有限公司2020年度社会责任报告
                为股东创造好回报








           规范治理 依法信披


        2020年，公司控股股东发生变更，复星旗下豫园股份及海南豫珠先后通过协议转让、要
        约收购持有公司38%股权，公司成为复星快乐板块重要成员，填补复星白酒赛道空白。
        公司顺利完成了董事会、监事会改选，经营层保持稳定，生产经营按既定战略有序开展
        ，保持了内部治理和生产经营稳定发展。

        报告期内，公司严格按照证监会、交易所相关规则履行信息披露义务，全年披露定期报
        告及各类临时公告86份，2019-2020年度信息披露评级为A，通过准确的信息披露，充分
        保障了投资者的合法权益。







           主动热情 真诚沟通

        公司重视投资者关系管理工作，通过投资者专用电话、邮件、上证e互动平台、分析师
        策略会、接待现场调研等多种形式，让投资者全面了解公司生产经营情况。报告期内开
        展投资者交流活动34次，券商出具研究报告27份。此外，通过媒体活动、宣传报道对重
        大事件进行解读，让投资者更充分理解公司投资价值。


                                                                                                                              金徽酒股份有限公司2020年度社会责任报告
               为股东创造好回报







          持续高比例现金分红                                                                                                                                         单位：元

                                                                                                 每10股分     每10股转                    归属于上市公司           分红金额占当期
         金徽酒始终重视投资者合法权益的保护，并积极回报股东，每年按照不低于当年实现净                                          年度      红金额        增股数      现金分红数额          股东的净利润            净利润占比
         利润的30%分配股利，上市以来累计已分红45,881.88万元，与股东持续分享公司发展成
                                                                                        2020年      2.40       -       121,742,399.28  331,317,332.77      36.74%
         果。公司制定并发布《未来三年（2021-2023）分红回报规划》，持续稳定的高比例分红
         将进一步优化公司在资本市场中的企业形象，增强投资者对公司的信心，为进一步提升                                         2019年      2.42       3       94,428,399.52   270,605,164.84      34.90%
         公司价值起到良好的促进作用。                                                                 2018年      2.42       -       88,088,000.00   258,616,295.35      34.06%






                                                                                                                                                          为




                                                                                                                                                          社


                                                                                                                                                          会




                                                                                                                                                          贡


                                                                                                                                                          献




                                                                                                                                                          好


                                                                                                                                                          责




                                                                                                                                                          任


                                                                                                                              金徽酒股份有限公司2020年度社会责任报告
               为社会贡献好责任







         扶贫助学 筑梦成长                                             捐款捐物 共抗洪灾                                              众志成城 抗击疫情



         持续开展西北贫困大学生精准扶贫公益助学活动，报告期内                            2020年8月，陇南发生特大暴洪灾害，公司联合上海复星公益                         及时为当地防疫站、客户及员工提供防疫物资，捐款300
         公司捐赠720万元用于资助西北地区2,908名贫困大学生完成                        基金会向陇南灾区捐款500万元，支持当地特大暴洪灾后恢复                          万元用于省市县抗击疫情，每天进行全方位消毒，全力以
         学业，以实际行动传递金徽酒正能量。                                     重建，与灾区群众众志成城，共抗洪灾，重建美丽家园。                             赴做好疫情防控工作。


                                                                                                                              金徽酒股份有限公司2020年度社会责任报告
               为社会贡献好责任







           创新驱动 绿色发展

         金徽酒始终秉持可持续发展思路，践行绿水青山就是金山银山的绿色发展理念，荣膺国家级
         “绿色工厂”称号。公司先后投资3,000万元引进国内外先进技术、先进工艺、先进设备，形
         成了集高效节能、清洁环保、数字化管理、智能化运行、自动化控制于一体的环保设施。


         报告期内，公司完成在线监测设备升级改造及环保验收工作，各项环保数据符合国家标准要
         求，持续打造集自然之美、清洁之美、健康之美、和谐之美的金徽生态。



           重点环保数据
                                                                                                                                                            单位：吨


            主要污染物             特征污染物              排放方式          排放口数量             排放口分布情况                       排放浓度                 年度排放总量           核定的排放总量




                              化学需氧量                                                                            34.45mg/L               18.230           29.000
              废 水                              处理达标后排放              1       公司三区东南角

                                 氨氮                                                                            1.99mg/L                1.170             2.700

                                 烟尘                                                                         二区35.9mg/m3；               6.234            14.490
                                                                                                             三区19.2 mg/m3

                                                                            公司二区锅炉房烟囱排放口
              废 气              二氧化硫            处理达标后排放              2       公司三区锅炉房烟囱排放口                     二区70mg/m3；                13.119           61.600
                                                                                                              三区40mg/m3

                                                                                                            二区190mg/m3；
                               氮氧化物                                                                                                    33.063           65.800
                                                                                                             三区174 mg/m3


                                                                                                                              金徽酒股份有限公司2020年度社会责任报告
                为社会贡献好责任







           精准扶贫工作                                                                        依法纳税 诚信经营


                                                                     单位：万元             金徽酒以依法纳税、诚信经营为荣，严守各项税收法律法规，依法、及时、足额缴纳税费。公
                                                                                       司连续多年位列甘肃省非公企业纳税前三甲，2020年缴纳税费3.45亿元，较好地推动了当地经济
                         指 标                             数量及开展情况
                                                                                       社会发展。
         一、总体情况
                                                                                         社会责任规划
         其中：1.资金                                                       1,307.85
                                                                                       未来，金徽酒将继续以造福桑梓、服务社会为己任，以产业报国为目标，切实做好巩固拓展脱
         二、分项投入
                                                                                       贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接， 让脱贫基础更加稳固、成效更可持续，发扬“上下同心、尽
         1.转移就业脱贫
                                                                                       锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神，以更有力的举措投身
         其中：1.1职业技能培训投入金额（万元）                                            69.13
                                                                                       乡村振兴战略，为经济社会和谐发展贡献力量。
              1.2职业技能培训人数（人/次）                                           4,837
         2.教育脱贫

         其中：2.1资助贫困学生投入金额（万元）                                           720.00

              2.2资助贫困学生人数（人）                                             2,908

         3.兜底保障

         其中：3.1帮助贫困残疾人投入金额（万元）                                           18.72
              3.2帮助贫困残疾人数（人）                                                5
         4.其他项目

         其中：4.1项目个数（个）                                                      3

              4.2投入金额（万元）                                               508.00
























                                                                                                  金徽酒 正能量




























                                                                                                                                     金徽酒官方网站          金徽酒微信公众号
                                                                                                                                     金   徽  酒  股   份  有   限  公   司
                                                                                                                                     投 资 者 热 线 ： 0 9 3 9 - 7 5 5 1 8 2 6
                                                                                                                                     网 址 ： w w w . j i n h u i j i u . c o m
                                                                                                                                     地 址 ： 中 国 ・      陇  南  ・ 徽  县


