







































                                                                                       2021年社会责任报告












                                                                                                      股票简称：松霖科技


                                                                                                       股票代码：603992




                               2021年社会责任报告








                                                                                                                           Solex
                                                                                                                           CSR       关于本报告






                                                                                                                                     报告发布周期

                                                                                                                                     本报告为年度报告


                                                                                                                                     报告组织范围

                                                                                                                                     原则上以松霖科技及其子公司为对象，涉及对象之外的，在报告中将特别注明。为便

                                                                                                                                     于表述，报告中“松霖科技”“公司”“我们”均指“厦门松霖科技股份有限公司”。


                                                                                                                                     报告数据说明

                                                                                                                                     报告中的文字资料和案例来自松霖科技及其子公司实际的统计报告、内部沟通文件和

                                                                                                                                     相关文档。报告中的数据摘自《厦门松霖科技股份有限公司2021年年度报告》。其他

                                                                                                                                     数据来自公司内部系统或人工记录。


                                                                                                                                     报告编制依据

                                                                                                                                     按照《上海证券交易所上市公司环境信息披露》的相关要求，并参考全球报告倡议组

                                                                                                                                     织（GRI）《可持续发展报告指南》和中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》
                                                                                                                                     （CASS-CSR4.0）



                                                                                                                                     获取及回应本报告

                                                                                                                                     本报告电子版可在公司网站、上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）查询。
                                                                                                                                     我们重视攸关方的意见，欢迎通过以下方式与我们联系。

                                                                                                                                     联系电话：0592-3502118

                                                                                                                                     电子邮箱：IRM@solex.com

                                                                                                                                     联系地址：福建省厦门市海沧区阳光西路298号













                                                                                                                                                                                                                            1




                               2021年社会责任报告









                             目 录






                    致股东                     4


                    关于松霖科技 6










                    社会责任模型                                              经济责任                                                       环境责任                                               社会责任





                    社会责任理念                     10                       股东责任                                                       绿色运营，守护生态环境                                       以人为本，打造幸福松霖

                    利益相关方识别与沟通                12                        公司治理机制                                  15                 绿色理念，引领企业发展                        37             保障员工权益                            47

                    实质性议题分析                   13                        投资者关系管理和信息披露                            16                 环境管理组织体系                           39             助力员工发展                            51

                                                                        内部控制、合规遵从                               18                                                                   保障员工的健康与安全                       54
                                                                                                                                   绿色智造，建设绿色工厂
                                                                        利润分配                                    19
                                                                                                                                   优化资源使用效率                           39             社区责任                              59
                                                                        客户责任                                                       清洁生产，严格控制排放                        42

                                                                        技术为王，保证产品绝对领先                           21

                                                                        智慧制造，打造精工质量产品                           26
                                                                        “松霖・家”，打造一个有温度的家                        32



                                                                        供应商责任                                   34



















                    2                                                                                                                                                                                                       3




                               2021年社会责任报告












                                                                                                                                               2021年，在后疫情的大背景下，市场经营环境仍存在诸多的不确定性，对
                                                                                         致股东                                              于企业的经营提出了新的挑战。公司始终坚持“大健康硬件IDM”和“松



                                                                                                                                          霖・家”的“双引擎” 战略，抓住消费者和直接客户的需求转换和热点，积极
                                                                                                                                          推陈出新实现稳健增长，积极推陈出新，加快新产品的转化速度，实现稳健增

                                                                                                                                          长。这一年：

                                                                                                                                                 公司将“品类IDM”战略细分升级为“大健康硬件IDM”战略，在原“品

                                                                                                                                            类IDM”的基础上进一步明确公司的发展大方向，更加明确了品类拓展方向，

                                                                                                                                            最大化整合公司的技术资源、客户资源、制造资源，将更有利于提升公司各细
                                                                                                                                            分品类的核心竞争力；“松霖・家”方面，为目标客户创造性地提供集“家空

                                                                                                                                            间一体化居家产品、全程闭环式服务及独立自营载体平台”三位一体的自有品

                                                                                                                                            牌模式，以“线上模拟、线下现实”同步体验的模式，为客户提供全流程超级
                                                                                                                                            体验场景和服务。


                                                                                                                                                 我们持续推进绿色发展。公司将绿色发展融入企业运营，坚持将低碳、节

                                                                                                                                            能、绿色、循环的理念融入企业经营发展的各个环节。通过持续推进技术创新，
                                                                                                                                            专注研发健康、绿色、节能与智慧物联融合的产品，以及推广高效和智能化的

                                                                                                                                            回收、排放处理设备，为企业的发展与守护环境的和谐贡献力量。


                                                                                                                                                 我们持续关注员工的健康与安全、成长与发展，在社会公益中展现松霖担
                                                                                                                                            当。我们一贯秉持“以人为本”的管理理念，致力于寻求多种途径，助力每一

                                                                                                                                            位公司员工实现自身价值；我们切实保障员工合法权益，关心员工健康与安全，

                                                                                                                                            重视员工提升与发展，加强员工沟通；我们期待与员工携手共进，共同收获美
                                                                                                                                            好未来。我们秉持真诚回报社会的初心，长期助力教育事业和社区公益。


                                                                                                                                               责任引领成长。展望2022年，我们将继续坚持可持续发展的经营理念，坚
                                                                                                                                          持双引擎战略，持续提升创新能力，在产品、场景和服务中融入健康与智能的

                                                                                                                                          科技理念、绿色环保基因，实现为更多人打造一个智慧而有温度的家。











                    4                                                                                                                                                                                                       5




                               2021年社会责任报告







                     关于松霖科技








                     年度关键数据










                       公司累计实                     29.8亿元
                       现营业收入










                         较上年同                        46 %
                          期增长










                                                       3亿元
                     归属于上市公司
                      股东的净利润








                                                  2.36元/股
                     每股社会贡献值




                     注：每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费用
                     +利息支出+公益收入投入总额-因环境污染、辞退员工
                     等造成的社会成本）/期末总股本。计算标准源于《关
                     于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交
                     易所上市公司环境信息披露指引>的通知》





                    6                                                                                                                                                                                                       7




                               2021年社会责任报告













           发展历程









              1993                         2004                   2007                                    2013                        2017                     2019                     2020.05


             创立于厦                        厦门松霖                   成立意大利                                  松霖实验室通                        漳州长泰                     松霖科技                      第一家自营
             门，开始                        科技有限                   设计中心                                   过加拿大标准                        智能产业                     （603992）                  大型体验店
             涉足卫浴                        公司成立                   国际化的设                                  协会CAS、中                       园开工建                     上交所挂                      “松霖・家”
             建材家居                                               计理念与高                                  国合格评定国                        设                        牌上市                       在厦门正式
             行业                                                 效的设计团                                  家认可委员会                                                                               开业
                                                                队强强联合                                  CNAS认证



















                                                                                                                                                                                                         完成收购倍杰
                                                                                                                                                                                                         特科技51%股
                                                   科技园落成，占                      卫浴园落成                                                                                                                    权，进一步提
                                                   地39997m    2                 占地23,590O                                                                                 漳州长泰                           升智能马桶细
                                                   （全球生产规模                      （国内先进的                                  厦门松霖                                              智能产业                           分品类的研发
                                                   领先的花洒与软                      龙头五金生产                                  家居有限                                              园一期完                           及生产制造的
                                                   管生产基地）                       基地）                                     公司成立                                               工投产                           能力和规模

                                                       2006                         2010                                 2015                                            2020.01                          2021.08

















                    8                                                                                                                                                                                                       9




























































                     社会责任模型                                                                                                      持续为客户提供健康、节                       客户             股东          依法合规经营治理，践行


                                                                                                                                 能、环保、智慧的产品和                                                  可持续发展理念，稳步提
                                                                                                                                 服务，创造高品质且美好                                                  升公司业绩，为股东提供

                     社会责任理念                                                                                                      舒适的生活。                                                       稳定、持久的回报。




                     松霖科技倡导“绿色、关爱、生活”的社会责任价值观，将可持续发展理

                     念深度融入于公司运营，积极践行和履责，致力于营造和谐的环境与社会                                                                            搭建与社区沟通的平台，                                                  坚持“以人为本”的理念，
                     关系，以实现客户、员工、社会、股东融合发展，和谐共赢。                                                                                 坚持践行企业公民责任，                                                  为员工规划合理的成长路

                                                                                                                                 积极参与社会公益，尽己                                                  径，逐步激发员工潜能，
                                                                                                                                 所能积极回馈社会。                         社会             员工          实现员工与公司的共赢。









                   10                                                                                                                                                                                                      11




                               2021年社会责任报告







                    利益相关方识别与沟通                                                                                                             实质性议题分析



                    公司重视与利益相关方的有效沟通，根据实际业务及管理运营的特点，构建多种沟                                                                                   基于对重要利益相关方的识别与沟通，结合公司运营和公司治理的特点，我们
                    通渠道识别主要利益相关方、积极倾听并回复利益相关方的诉求，将实现社会责任                                                                                   开展报告的实质性议题识别、评估与筛选工作，确定实质性议题，并在报告中

                    与公司日常运营相结合，创造共享价值。                                                                                                     重点披露和回应。



                      重要利益相关方                      关注的议题                           沟通渠道


                                              ? 企业治理                   ? 政府沟通会议                                                       高                                              ★ 客户服务              ★ 产品责任
                                              ? 污染减排                   ? 政策咨询
                                              ? 产品责任                                                                                                   ■ 合规与商业道德
                            政府及                                        ? 事件汇报
                        其他监管机构                ? 合规与商业道德                ? 信息披露                                                                                                        ● 污染减排               ■ 公司治理
                                              ? 社区与公益                                                                                                        ■ 经济绩效

                                                                       ? 股东大会                                                                                                         ● 绿色工厂
                                              ? 经济绩效                   ? 报告披露                                                                                   ◆ 员工权利与福利                             ◆ 职业健康与安全
                                              ? 公司治理                   ? 投资者见面会
                        股东及投资者                                         ? E互动平台、邮箱、投资者专线                                                                                                ★ 智能制造
                                                                                                                                      对                                                                  ★ 研发与创新
                                              ? 产品责任                   ? 会议、展览会                                                       利                                              ● 废弃物管理
                                              ? 客户服务                   ? 实时通讯软件                                                       益
                                                                                                                                      相
                                              ? 研发与创新                  ? 社交媒体                                                         关
                      合作伙伴与消费者                ? 合规与商业道德                ? 客户服务通道                                                       方                                                       ◆ 培训与发展
                                                                                                                                      的                         ● 社区与公益

                                                                       ? 工会与职工代表大会                                                    重
                                              ? 员工权利与福利                ? 面对面交流                                                        要                                                   ● 资源使用
                                              ? 职业健康与安全                ? 电话邮件、内部应用软件                                                  性
                                              ? 培训与发展
                             员工                                        ? 员工座谈会及企业文化活动

                                                                       ? 新闻发布会及交流会
                                              ? 产品责任                   ? 社交媒体
                                              ? 研发与创新                  ? 现场参观
                                              ? 绿色工厂
                            媒体及                                        ? 公司官网
                         非政府组织                ? 智能制造                   ? 采访


                                              ? 废弃物管理                  ? 现场参观                                                            低
                                              ? 污染减排                   ? 社交媒体                                                                                         对松霖科技业务的重要性                                     高
                                              ? 资源使用                   ? 会议
                           社会团体               ? 社区与公益                  ? 公益活动
                            及公众                                                                                                               ★ 产品与服务               ■ 公司治理              ● 环境与社区               ◆ 员工








                   12                                                                                                                                                                                                      13











                                                                                                                                     股东责任





                                                                                                                                      公司治理机制



                                                                                                                                    公司秉承“规范治理、信息透明”的治理理念，根据现行法律法规的要求，设立股东大会、

                                                                                                                                    董事会及其下属专门委员会、监事会，制定相应的议事规则和工作管理制度，形成权力机构、
                                                                                                                                    决策机构、监督机构和执行机构之间权责分明、相互协调和相互制衡的现代化公司治理机制。

                                                               IOT
                                                                                                                                                                            股东大会


                                                                                                                                                                          选举         汇报                       选举       汇报

                                                                                                                                                                             董事会
                                                                                                                                                  制定                                                        监督
                                                                                                                                                                         委任          汇报
                                                                                                                                            经
                                                                                                                                            营                            董事会专门委员会
                                                                                                                                            管                                审计委员会
                                                                                                                                            理                                战略委员会                                 监
                                                                                                                                            制                                                                      事
                                                                                                                                            度                             薪酬与考核委员会                                 会
                                                                                                                                            和
                                                                                                                                            办                                提名委员会
                                                                                                                                            法
                                                                                                                                                                     督查指导              汇报
                                                                                                                                                  执行                                                       监督
                                                                                                                                                                          经营管理层






                                                经济责任                                                                                董事会现有董事9名，其中独立董事3名，女性董事5名；监事会成员有3名，其中职工代表1

                                                                                                                                    名；审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会的半数以上董事为独立董事，主任委员由
                                                                                                                                    独立董事担任。

                                                 联合国可持续发展目标
                                                                                                                                    2021年，公司累计召开股东大会2次，董事会7次，监事会7次，审计委员会8次，所有会议的

                                                                                                                                    召开、表决程序均符合法律法规和公司章程、议事规则的相关规定，所有表决结果均合法有
                                                                                                                                    效，为公司的规范运作提供坚实基础。






                                                                                                                                                                                                                           15




                               2021年社会责任报告







                  投资者关系管理和信息披露                                                                                                                    …

                                                                                                                                                 …        投
                  松霖科技重视投资者关系管理工作，坚持以主动开放的姿态，多渠道与投资者全方位
                                                                                                                                                          资
                  交流。除了法定信息披露渠道以外，公司还积极通过投资者热线、投资者邮箱、“上                                                                                                者

                  证e互动”、接待投资者调研等多种方式维护投资者关系工作，在保障信息披露合规                                                                                          动  互

                  基础上，加强了投资者对公司经营和业务的了解，保持市场关注度，增强中小投资者                                                                                                                                                160+人次
                                                                                                                                                                         25 次
                  对公司的了解和信心。
                                                                                                                                                                机构投资者接待                         接待投资者人数

                  公司根据法律、法规及《股票上市规则》和《公司章程》等有关规定，制定《信息披
                  露制度》规范公司信息披露行为，保证公司及时、公平地披露信息，以及信息披露内

                  容的真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，以保护公司、股
                                                                                                                                                                        22 个                              46 通
                  东、债权人及其他利益相关方的合法权益。公司设立证券事务部作为实施投资者关系
                                                                                                                                                                E互动问题回复                         接听投资者热线
                  管理和信息披露相关事务的具体执行部门，由董事会秘书领导。














                                                                                                                                                                                          准 确











                                                                                                                                                                                        信息披露
                                                                                                                                              报告期，公司披露了2020年报、

                                                                                                                                              2021年第一季报、2021年半年

                                                                                                                                              报、2021年第三季报等 4 项定

                                                                                                                                              期报告，以及涉及公司重大事

                                                                                                                                              项的46项临时报告。

                       与厦门上市公司协会共同举办“投资者走进上市公司―走进松霖”专场活动






                   16                                                                                                                                                                                                      17




                               2021年社会责任报告







                    内部控制                                                                                                            合规遵从



                   公司梳理上市监管要求，参照上海证券交易所《上市公司内部控制指引》、财政部等
                                                                                                                                    坚持诚信经营、恪守商业道德、遵守相关的法律法规，是松霖科技管理层一直秉持的
                   五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等的要求，
                                                                                                                                    合规经营核心理念。公司重视并持续营造诚信文化，长期致力于通过资源的持续投入
                   结合经营管理实际情况，完善内部控制流程和制度，建立有效运行的内部控制体系。
                                                                                                                                    建立符合业界最佳实践的合规管理体系，坚持将合规管理融入到业务活动及流程中，
                   公司建立了完善的内部审计制度，设立了审计部履行审计职能，并定期开展内部日常                                                                            要求每一位员工遵守商业行为准则。

                   审计工作。我们按照一年一次的固定周期对内控体系建设进行自我评估，同时，每年
                                                                                                                                    公司对腐败和贿赂行为持“零容忍”态度，持续强化松霖科技和子公司两层反商业贿
                   聘请年审会计师事务所对公司内控体系的合规性与有效性进行评估。2021年，公司董
                                                                                                                                    赂合规体系，并在公司及各业务组织指定关键角色，承接反商业贿赂风险管控责任，
                   事会评估认为，松霖科技内部控制制度健全，执行有效，未发现本公司存在内部控制
                                                                                                                                    支撑反商业贿赂合规体系运作。
                   设计或执行方面的重大缺陷。执行年审的注册会计师认为，公司于2021年在所有重大
                   方面保持了有效的财务报告内部控制。



                                                                                                                                      利润分配

                           内部控制运作和评价体系
                                                                                                                                    公司严格依据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、

                                                                                                                                    《上市公司监管指引3号――上市公司现金分红》等法律法规，《公司章程》《股东
                               年审会计师事务所评价                              董事会授权审计部评价                                                   未来分红回报规划》中关于利润分配政策的条款，增强利润分配决策的透明度和可操

                                                                                                                                    作性，积极回报投资者，便于股东对公司经营和分配进行监督，切实保护公众投资者

                                                                                                                                    合法权益。

                                                                                                                                    公司的利润分配计划，一方面坚持保证给予股东稳定的投资回报；另一方面，结合经

                                                                                                                                    营现状和业务发展目标，公司将利用募集资金和现金分红后留存的未分配利润等自有

                                                                                                                                    资金， 进一步扩大生产经营规模，给股东带来长期的投资回报。在公司满足现金分
                                                                                                                                    红条件且保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如无本公司章程规定的重大投

                                                                                                                                    资计划或重大资金支出安排，公司应优先采取现金方式分配利润，且以现金方式分配

                                                                                                                                    的利润应不少于当年实现的可供分配利润的10%，且应保证公司最近三年以现金方式
                                 企业内部控制基本规范                            《企业内部控制基本规范》                                                 累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。


                                                                                                                                    2021年度实现现金分红人民币81,405,001.17元，占合并报表中归属于上市公司普通
                                                   《上市公司内部控制指引》                                                                     股股东净利润的比例为30.10%。








                   18                                                                                                                                                                                                      19




                               2021年社会责任报告







                   客户责任                                                                                                             技术为王，保证产品绝对领先




                                                                                                                                    公司坚持以核心技术研发和工业设计为核心战略驱动力，通过多年的实践，现已建立
                     公司以IDM模式的“以创意设计、技术创新引领市场销售”为核心驱                                                                                起以技术中心为核心，以市场需求为导向，集中统筹各层次技术创新资源的技术创新

                     动力，以用户为中心，持续加大研发投入，推动智能化工厂建设，不                                                                                 体系和决策机制。


                     断创新并推出融入“健康、绿色、节能”的高品质产品和解决方案，                                                                                 自设立以来，公司始终致力于基础性、关键性技术的创新与研究，通过完善的技术研

                     让用户拥有更健康、智慧的美好生活体验，持续为客户创造价值。                                                                                  发人才选拔和培养机制、绩效考核和技术创新激励机制，以及产学研相结合等多种手
                                                                                                                                    段，持续推动技术创新。





                                                    Manufacturing                                                                               以市场为           ● 从研发项目的立项开始，要求充分做好市场调查
                                                             智造                                                                                 导向的技           ● 从市场与客户需求引导技术研发工作，将技术创新定位

                                                                                                                                                术创新决           于公司的战略发展和市场开拓，确保每个研发项目都有明
                                                                                                                                                 策机制           确的技术和市场目标定位





                                                                                                                                                科学合理            ● 建立以研发部和技术中心为关键载体的研发管理体系以
                                Innovation                                       Design                                                         的技术研            持续提升技术创新实力
                                     创新                                            设计                                                技          发管理体            ● 根据质量管理体系及国内外产品技术标准体系持续推进

                                                                                                                                     术              系           标准化体系的建设工作，并以此来规范公司研究开发
                                                                                                                                     创
                                                                                                                                     新
                                                                                                                                     机           有效的绩           ● 将创意设计、知识产权、研发成果等技术指标纳入研发
                                                                                                                                     制           效考核和           人员绩效考核指标中，设立科研专项奖励和创新基金激发
                                                                                                                                                 技术创新           科技攻关人员的积极性和创造性专业公司合作
                                                                                                                                                 激励机制           ● 推行短期激励和中长期激励相结合的创新激励制度





                                                                                                                                                 完善的技           ● 建立了专业结构合理、经验丰富的技术研发人才梯队，
                                                         Quality                                                                                 术研发人           并积极地与高校、科研院所等单位联合进行人才培养

                                                          精工品质                                                                                   才选拔和           ● 采用导师带徒制进行一对一培养，以及项目锻炼、不
                                                                                                                                                 培养机制           定期组织公司培训、高校深造、海外培训等培养方式










                   20                                                                                                                                                                                                      21




                               2021年社会责任报告






                      持续加大研发投入                                                                                                         关键技术积累和专利布局


                   持续创新是松霖生存和发展的根本，公司每年持续加大面向未来的所在产业发展的核                                                                             公司高度重视产品基础性、关键性技术和工艺的创新与研究，并通过商标、专利、

                   心技术和工业设计的研究投入，长期坚持原创性、基础性、行业关键性技术的创新与                                                                             著作权等知识产权的申报将研发成果置于法律保护之下。公司被认定为“国家企业

                   研究，以保证产品的绝对领先。                                                                                                    技术中心”。

                   此外，公司还通过“产、学、研”相结合等方式积极参与并承担了多项政府技术创新
                                                                                                                                     公司设立了知识产权中心，配备专业的专职工作人员，具体负责公司商标、专利
                   项目、产学研项目等。
                                                                                                                                     权、著作权等知识产权的申请、维护、管理等工作。





                                  研发投入                                                                                                            专利数量








                               公司坚持每年将 6% 左右的销售收入投入研究与开发
                                                                                                                                                 2021年，获得专利数量为 289 件，其中发明专利为 35 件。

                                                                                                                                                 截止2021年，松霖科技全球共持有有效专利


                                                                                                                                                                       1328 件 ，

                                                                                                                                                 其中，发明专利 397 件。
                                    13 %                                          6%





                                                                                                                                                       中国有效授权专利                      中国以外国家有效授权专利


                                                                                                                                                           1050 件                                       278 件



                            2021年公司拥有技术人                            2021年发生研发费用1.70亿，

                            员732人，约占公司总人                            约占公司营业收入的 6 %

                            数的13%












                   22                                                                                                                                                                                                      23




                               2021年社会责任报告







                       工业设计助力生活更美好                                                                                                    健全的知识产权体系


                     公司拥有专业的工业设计团队，产品设计能力突出。由公司设计团队主持设计的花                                                                          公司依据GB/T 29490-2013《企业知识产权管理规范》，结合公司自身的特点和实际，

                     洒、龙头等产品已先后多次获得了“iF设计奖”、“红点奖”、“IDEA”、“G-                                                                       构建完备的知识产权管理体系，激励创造知识产权，促进技术创新，全面保护知识产

                     Mark”等国际工业设计领域的顶尖奖项。依靠优异的产品设计能力，公司在业内树                                                                        权，支撑企业的持续发展，系统管理知识产权，提升企业核心竞争力。公司被认定为
                     立了良好的品牌形象，被认定为“国家级工业设计中心”。                                                                                    “国家级知识产权示范企业”。


                                                                                                                                    松霖科技作为创新者以及知识产权规则的遵循者、实践者和贡献者，注重保护自有知
                                                                                                                                    识产权，也尊重他人知识产权。公司将知识产权保护融入经营过程，积极通过自身经
                                  工业设计奖                                                                                             营实践，致力于行业和国家的创新和知识产权环境的完善。






                                              截止2021年，松霖科技共获得                                                                              1    研发立项

                                                                                                                                                研发立项时，由公司知识产权中心对整个产品设计方案、专利现状进
                                                          140 项                                                                                 行全面检索，识别是否存在侵权风险。经检索识别后若存在风险，公

                                                   国内外工业设计大奖。                                                                         产         司将果断暂停项目，并采取恰当的风险规避措施

                                                                                                                                      品    2    研发、输出
                                                                                                                                      侵         ● 产品研发过程方案发生更改，需经过讨论、评审，并确定更改是否存

                                                                                                                                      权         在侵权风险，采取恰当的风险规避措施
                                                                                                                                      风         ● 产品研发完毕输出后，由知识产权中心根据需要整理并递交专利申请

                                                                                                                                      险
                                                                                                                                      全    3    生产、面市

                                                                                                                                      流         持续加强产品整体性专利风险识别和评审，确认风险等级，并及时采取
                                                                                                                                      程         适当的措施保证产品整体的知识产权合规性

                                                                                                                                      管    4    日常运营
                                                                                                                                      理
                                                                                                                                                ● 知识产权中心自行或委托知识产权代理机构为公司定期检索境内、境
                                                                                                                                                外商标及专利最新的法律状态，及时将查询结果反馈至公司

                                                                                                                                                ● 建立多层级知识产权培训、宣传体系，为各层级员工提供针对性培训
                                                                                                                                                课程，不断加强培养员工防范知识产权风险意识












                   24                                                                                                                                                                                                      25




                               2021年社会责任报告








                   智能制造，打造精工品质产品

                                                                                                                                    “三维家+MES”，将HOME设计装修变成世界上最简单的事

                  在“数字中国”的大时代背景下，公司倡导数据驱动，致力于建立研发、销售、生
                                                                                                                                   在定制家居方面，引入数字化三维设计及仿真分析系统软件，与MES系统协同对接，
                  产、供应链管理、质量管理等全方位的信息化、智能化解决方案，通过开发和引进
                                                                                                                                   实现对生产工艺的设计进行模拟仿真，多方案工艺对比分析，快速寻求最佳工艺方
                  智能生产设备，升级AI软硬件及网络环境，逐步实现工业化和信息化的高度融合，
                                                                                                                                   案，大大提升了生产工艺的设计能力，新品良品率显著提升 。针对传统生产模式的
                  打造具有行业示范意义的领先智能制造平台。
                                                                                                                                   弊端，公司大胆改革创新技术，打造了基于云计算、人工智能的智能生产平台，利
                       “AI+MES”，打造高效率、高品质的智能制造平台                                                                                   用工业4.0打通后端的生产制造，把生产技术与信息技术紧密结合起来，实施全程数

                                                                                                                                   码服务，最大限度地满足消费者的个性化需求。
                   公司通过“一个系统（MES）” ，实现“三个流（产品工程数据流、生产信息流和

                   生产工艺流）”统一协同的智能制造架构，将数字技术、网络技术、智能技术融入
                   到产品研发、设计、制造全过程，构建智能制造解决方案，打造计划协同、执行高

                   效、数据实时、透明可视、绿色智能的全流程数字化制造车间，逐步实现“人指挥

                   机器干活”变成了“机器指挥机器干活”，推动公司向智能、绿色、柔性和可持续
                   性制造转型升级。












































                   26                                                                                                                                                                                                      27




                               2021年社会责任报告







                      全面质量管理，打造高品质、高标准的产品                                                                                             ● 获得多项专业的全球实验室资格认证和产品认证


                                                                                                                                        专业、权威的产品认证是进入国际市场必要的资格证明，公司已取得与产品
                    公司秉持着“关注顾客，持续改进；技术创新，质量为本”的质量方针，基于ISO
                                                                                                                                        相关的欧洲、北美、日本等全球 30 个以上国家及专业认定的品质认证项目。
                    9001体系的全面质量管理，对准客户需求，以战略为牵引，在公司范围内推行并持

                    续落实质量管理体系要求，不断强化以客户为中心、基于价值创造流的管理体系建                                                                                另外，公司还取得 CNAS、IAPMO、CSA三项国家级实验室资格认证。
                    设，实施全员、全过程、 全价值链的质量管理。



                       ● 将品质要求构筑在流程中，实现全过程的质量管理



                                                    采用先进测试设备进行充分测试验证，从新产
                                                    品前期开发阶段就严把质量关，预先消除新产
                                          1         品批量生产过程中可能出现的问题，充分保障
                            研发设计                    了产品质量的可靠性和稳定性



                                                   ● 采购物料入库进行检测，所有供应商供货信息
                                                   均纳入信息系统管理，定期考核，连续不合格者
                                         2         将被更换
                            进料检验                   ● 定期深入供应商工厂进行现场质量辅导和抽查


                                                   ● 制造工艺标准化、操作流程规范化，将质量标

                                                   准融入制程工艺
                                         3
                                                   ● 利用MES系统实现对生产过程、工序、机台和                                                            ● 积极参与行业相关产品标准制定和修订
                            制程管控                   个人的即时视讯化质量数据管理

                                                                                                                                       公司高度关注并积极响应国家关于高效和节约利用资源、绿色健康等法律，将
                                                    ● 建立成品的质量检测标准和规范，成品出库前
                                                                                                                                       “节能、绿色、健康”的理念充分融入产品研发、产品生产和质量管理的全过
                                                    最后由公司检测中心做最后把关
                                         4                                                                                             程，积极关注并参与相关国家标准、行业标准的制定和修订，以规范所在行业
                                                    ● 引进高精度、高效率检测设备，建立业内领先、
                            品质管控                                                                                                       的产品质量标准，促进行业规范和可持续发展。
                                                    专业的产品检测中心
                                                                                                                                       公司参与包括《厨卫五金产品质量分级》、《厨卫五金产品通用技术要求》、
                                                   ● 建立售后服务控制体系，制定了《顾客满意度
                                                                                                                                       《淋浴器水效限定值及水效等级》等国家标准及《恒温淋浴器》、《厨房和洗
                                                   调查评定程序》，及时响应、高效处理客诉
                                         5                                                                                             面器水嘴用抽取式喷头》、《水嘴用起泡器》、《净水器水嘴》、《智能水
                                                   ● 制定针对性的持续改进措施，直至客户对相关
                            售后反馈                                                                                                       嘴》、《温控水嘴》等多项行业和团体标准的制定和修订。
                                                   产品或服务达到满意状态








                   28                                                                                                                                                                                                      29




                               2021年社会责任报告






                                                                                                                                                  制程工艺及质量实务培训掠影
                   ● 注重质量培训，传播与培育精工质量文化


                    质量管理的切实落地离不开全体员工的共同努力，公司通过培训、技能比赛等方式，                                                                                 产品质量源于设计和制造，

                    推进员工的质量知识和技能的学习，不断加深员工质量管理意识，持续塑造公司质                                                                                  掌握产品的结构、工艺及制

                    量文化。同时，我们关注全流程质量管理，为供应商工厂提供供应商质量管理培训                                                                                  程特点，是提升质量管理水
                    和指导，携手供应商共同提升质量管理能力，实现共赢。                                                                                             平的关键，公司将其作为质

                                                                                                                                          量管理人员的重点必备知识
                                        质量管理方法培训掠影                                                                                        加以广泛传播。
                                                                                                                                                                                    模具结构及加工知识培训




                        公司持续开展质量管理

                        体系知识、质量管理方

                        法和工具、团队导向的

                        解决方法等质量管理知
                        识的培训和宣导，以培

                        养公司员工的全面质量                                                                                                                                     抽样检验实务培训

                        管理的理念和文化。

                                                                                                                                                     质量管理知识和技能竞赛掠影
                                                          8D质量管理方法培训
                                                                                                                                          通过质量管理知识和技能竞赛，强化员工质量知识和意识，提升操作技能

                                                                                                                                          和效率，同时也起到促进团队竞争和合作。



















                                                                                                                                               质量管理基础知识竞赛                                   判定实务技能竞赛







                   30                                                                                                                                                                                                      31




                               2021年社会责任报告








                   “松霖・家”，打造一个有温度的家


                                                                                                                                  “松霖・家”彻底突破传统因产品、服务、平台分离而给家装客户带来的成本高、品
                   “松霖・家”，始终坚持“一个品牌一个家，将HOME设计装修变成世界上最简单的
                                                                                                                                 质参差不齐、集成度差、体验差的现状，为目标客户提供 “家空间”的产品和解决
                   事”的经营理念，实现从单一产品到全场景个性化定制服务的跨越，交付给用户
                                                                                                                                 方案的设计、体验、交付、交互升级和售后的完整闭环服务，是真正提供一站式和
                   “一个独一无二而有温度的家”。
                                                                                                                                 自有品牌一体化的产品及服务。

                   “松霖?家”顺应中国消费升级，专注于满足消费者对“家空间”未来个性化需求                                                                          该模式不走传统渠道老路，以直营独立大店模式直面消费者的F2C模式（即Factory to

                   的产品及解决方案的研发、设计，创造性地建立起集“家空间一体化居家产品、全                                                                          customer），产品直接从厂商达到消费者，真实实现工厂与用户之间的零距离交易，

                   程闭环式服务及独立自营载体平台”三位一体的自有品牌模式。                                                                                  消费者不必为传统模式下的品牌溢价买单，同时享受优质的完整闭环的一体化服务。



























































                   32                                                                                                                                                                                                      33




                               2021年社会责任报告







                  供应商责任
                                                                                                                                      供应商指导与激励



                  供应链是实现企业可持续发展的重要组成部分，公司一直致力于供应链透明度建设，                                                                              公司与供应商建立长期的信任合作伙伴关系，并持续开展质量管理、生产技术、流程
                  将其贯穿于整个供应商周期，包括寻源调查、评估引入、价格管理、评价考核等。公                                                                              改善等方面的培训和指导，提升供应商自身能力和责任意识，为供应商赋能，带动供

                  司秉承诚信生态、合作共赢理念，围绕客户需求，整合供应链资源，共建。                                                                                  应链群协同发展，提升整个供应链条的市场竞争力。


                                                                                                                                     公司关注供应商能力和责任意识的提升，制定供应商考核制度和指标，定期对供应商
                  供应链管理机制
                                                                                                                                     进行评价和考核。公司每年总结了供应商的成长与进步，并对表现卓越的供应商进行
                  公司积极开展供应商管理优化，推动生态圈社会责任水平提升。公司制定供应商引入                                                                              表彰，为表现最优秀的 10 家供应商、合作伙伴颁奖。

                  评价体系，由质量部、采购部及研发部三部门协同评估，对供应商进行质量管理、员

                  工权益、健康与安全和环境保护等管理系统进行评估，评估后共同签发《供应商综合
                  评估报告》。经评估合格的供应商，公司与其签订《基本供货合同》，合同条款包含

                  反商业贿赂、环境与健康、知识产权等条款，确保供应商符合公司遵守商业道德和环

                  境与健康等要求。


                    1    寻源

                         利用第三方平台数据，快速搜索供应商资源，获取供应商基本信息、质量体
                         系风险、诉讼风险、行政风险、信用风险等信息，并初步评价和筛选供应商



                    2    评估
                         质量部、采购部等多部门对供应商进行系统的联合现场检查，实地了解供应商
                         的现场生产条件、员工情况、质量管理、环境以及相应制度及执行情况。经评

                         价后出具《供应商评估综合报告》。

                    3   引入与合作

                         公司与经评估合格的供应商签订供货合同。签订的合同除约定相关合作事项
                         外，还包含反商业贿赂、环境与健康、知识产权等条款，确保供应商符合公
                         司遵守商业道德和环境与健康等要求。


                    4   评价与考核
                         公司制定供应商考核管理的相关制度和指标，定期对供应商进行评价和考核，                                                                                                         公司年会供应商表彰现场

                         并按等级进行合作管理。年度评价考核优秀的供应商，颁发供应商奖。






                   34                                                                                                                                                                                                      35














                                                                                                                                     绿色运营，守护生态环境




                                                                                                                                     我们将绿色发展融入企业运营，不断推广并将低碳、节能、绿色、循环的理念融入企

                                                                                                                                     业经营发展的各个环节，通过持续推进技术创新，专注研发绿色、节能与智慧物联融
                                                                                                                                     合的产品，为企业的发展与守护环境的和谐贡献力量。





                                                                IOT                                                                    绿色理念，引领企业发展



                                                                                                                                     公司高度重视环境保护和绿色发展，严格遵守国家环境保护方面的法律、法规，在生

                                                                                                                                     产经营的各个环节中全力贯彻“预防环境污染，遵守环保法规；推行节能降耗，营造
                                                                                                                                     人水共生”的环境管理方针。公司通过了ISO 14001环境管理体系认证，结合公司生产

                                                                                                                                     经营特点建立了切实可行的环境管理制度，并在生产经营过程中严格执行。





                                                                                                                                                     环境管理原则






                                                                                                                                              严格遵守相关法律法规及ISO 14001环境管理体系标准的要求





                                                                                                                                            ①                       贯彻绿色理念，预防为主，持续改进





                                                环境责任                                                                                        ②              全环节、全流程精细化管理，践行环境保护与绿色发展






                                                 联合国可持续发展目标                                                                                 ③             强化过程检测、监控，突发环境事件应急预案多举措并举












                                                                                                                                                                                                                           37




                               2021年社会责任报告






                                                                                                                                       绿色智造，建设绿色工厂
                      环境管理组织体系


                    公司根据厦门市的“十三五”节能规划，制定五年的长期目标，持续推进节能环保                                                                             公司将绿色理念融入生产制造的各个环节，持续开展环保技改项目，提升科技含量，

                    项目，积极开发或引进相关技术，提升资源使用效率，控制并减少排放物。                                                                                建立绿色工厂，努力在节能减排、废弃物管理等方面追求更好的表现。公司被认定
                                                                                                                                     为“国家级绿色工厂” 。
                    公司设立了健康、安全、环境（HSE）管理委员会，整合内部资源，推进网格化管

                    理，将环保责任分解细化到产线、工序、岗位，并负责指导、检查、督促各企业环                                                                                 优化资源使用效率
                    境保护工作的开展，确保环保和节能责任层层落实，推进环保绩效持续提升。
                                                                                                                                     公司遵守《中华人民共和国节约能源法》，努力推行能源智能化管理系统，在所有

                    松霖科技有2家公司通过ISO14001环境管理体系认证。报告期，公司未发生任何重大                                                                        园区逐步实现利用大数据分析，不断提升精细化管理能力，有效降低单个/套产品
                    环境违规事件。                                                                                                          生产能耗，切实实现低碳生产。


                                                                                                                                     公司逐步利用自动化、信息化技术对公司的水、电等主要资源和能源消耗实施集中

                                                      HSE管理委员会                                                                       动态监控和数字化管理，自动精准采集资源和能源数据，在能耗、预警等方面实现
                                                                                                                                     信息化智能控制，并完成能耗数据的预测、分析，优化能源使用效率。

                                                                               环保部


                                                                    新改扩建项目环境报价报告                                                         1         推进环保技改                                    能源智能系统                  2

                                                                    及验收；与外部环保机构对                                                          积极开展环保技改工作，加速                               上线能源智能管理系统，实施
                                                                    接；日常监测和监督                                                             淘汰落后产能，逐步采用自动                               集中动态监控和数据化管理，

                                                                                                                                          化智能设备，提升能源使用效                               自动精准采集能源数据，并完
                                                                                                                                          率                                           成能耗数据的预测、分析，优
                                                                                                                                                                                         化能源使用效率
                         证券部               生产部                研发              体系办               采购部                                                                       优化资源


                      依据交易所             绿色智造、             绿色设计，            完成环境管             开发绿色环                                                                        使用效率
                      和相关监管             节能减排、             持续开发绿            理体系审核             保供应商，                                             大数据流程管理                                        回收循环利用
                      机构要求，             环境保护主             色、节能、            认证工作              持续提升原

                      持续披露环             体责任，搭             健康的产品                              材料的环保                                        上线“MESS+SCADA” 系                             优化、升级污水处理系统，
                                                                                                                                                                                       提升水资源回收利用率；优
                                                                                                                                          统，及时采集、分析生产数
                      境保护的相             建团队并开             和技术，并                              属性，同时                                        据，最大化提升各工序、生                                 化生产工艺，提升生产头尾
                      关信息               展日常相关             持续优化，                              关注和协助                                        产设备的协同能力，有效降                                 料和废料的二次利用率
                                        日常工作              助力绿色生                              提升供应商                                          低产品单位能耗

                                                          活                                  环保能力                                        3                                                                           4









                   38                                                                                                                                                                                                      39




                               2021年社会责任报告







                   ● 水资源                                                                                                     ● 能源



                   公司制定重点用水产线和工序的量化考核指标，提高员工节约用水的积极性；建立                                                                      公司能源消耗主要是电力、蒸汽等。公司本着节能降耗的原则，在满足和提高生产
                   重点制造部门用水管网、设备等巡检和维修制度，及时消除跑冒滴漏；加强办公大                                                                      率的同时进行源头控制、持续改善，在降低生产成本的同时减少对环境的影响。

                   楼、卫生间的用水管理制度，定期检查、维修各用水点的用水器具，防止长流水及
                                                                                                                             公司通过推行电力能源管理系统，在线采集数据、预警及能耗分析，实现智能化管
                   跑冒滴漏现象；加强节水宣传教育，提高员工的节水意识。
                                                                                                                             理，每月定期进行能耗分析，结合检查节约能源情况，有效杜绝不合理利用现象，

                   公司水处理配备了先进的废水回收系统，利用RO膜技术回用水，使回用水能回用生                                                                     减少能源浪费。同时通过设备的能源评审与不定期的现场诊断，对各生产工艺、设

                   产，将电镀产生的废水50%以上循环利用。此外，持续通过技术和工艺改进、循环                                                                     备的能耗情况进行分析，改造能耗较大的设备及工艺，淘汰能耗高的电机，逐步替
                   利用等方式，有效提高水资源利用效率。                                                                                        换成低能耗高效率的电机，持续有效降低单位产能能耗。


                                                                                                                             报告期，以单位产值耗能折合计算，松霖科技能源耗用同比降低4.9%，减少耗能192
                                                                                                                             吨标准煤。

                                  多管齐下精细化管理，实现节能减排


                      全资子公司漳州松霖智能家居有限公司电镀车间，采取电镀线节水措施，多管

                      齐下实施攻关改善，以降本增效，减少废液排放量，实现节能减排目标，促进

                      环保持续改进。

                        ● 细化监控进水、用水、换水、溢流水等电镀全工序、全过程的耗用水量，                                                                                   再生材料回用

                        分析并优化相关用水标准，达到有效降低实际用水耗用量；

                        ● 加强对各工序的分类用水分析，在不影响产品品质的情况下，提高浓
                                                                                                                                公司的花洒生产以ABS原材料作为主要原料，生产过程中产生一定量的边角料
                        水回用、冲洗水回用等重复利用量，最大化降低新水使用量；                                                                             和废品。公司一方面通过不断改善工艺、设备和模具，大量减少边角料和废料


                        节水项目全面实施后，每吨水的产值提升超过110%，2021年与改善前比，                                                                    的产生；另一方面采取工艺改善、产品改良以及引进设备等多种措施，对产生

                        同等产值下实际节约用水量超过30,000吨。                                                                                  的边角料和废料进行有效回收处理和利用。

                                                                                                                                公司对再生材料的回用能够有效节约资源和控制报废焚烧，从而达到节能减排，
                                %          110 %
                                                                                  30,000 吨                                      降低对环境的影响。
                                         每吨水产值
                                         提升百分比                                      年用水量












                   40                                                                                                                                                                                                      41




                               2021年社会责任报告







                      清洁生产，严格控制排放

                                                                                                                                                                公司的废水分为生产废水和生活废水。生产废水经分类
                    公司以推行绿色环保为己任，致力于绿色制造，推广高效率、智能化、符合环保标                                                                                                        收集到各类废水池，进行氧化、还原、PH调整、PAC、
                    准的处理设备，通过标准化管理降低环境风险，并推动清洁生产以降低环境影响。                                                                                                        PAM沉淀等专业处理后，上清液达标排入排污管网；生

                    另外，公司还购买环境污染责任险，作为企业环境运行的保障。                                                                                         废水处理                   活废水统一收集到废水池，经水解酸化、接触氧化、沉
                                                                                                                                                                淀处理达标后排入排污管网。 公司建立与环保部门联网
                    公司制定了污染物控制程序，危险废弃物管理程序等内部控制程序，以及内部控制
                                                                                                                                                                的废水在线监测系统监测，主要排放的污染物及其年排
                    标准，对各类排放物进行严格的监控，公司所有污染物排放均符合国家及地方环境                                                                                                        放总量均在排放许可范围内。

                    标准要求。
                                                                                                                                                                 公司废气主要为生产过程中产生的粉尘、酸雾和有机废

                                                                                                                                                                 气，针对不同的废气采取了相应的废气处理系统：安装
                         1             废气                                           废水                  2                                                        粉尘处理系统，采用旋风除尘、水喷淋除尘和脉冲除尘

                          ● 严格按照国家和地方政府要                              ● 建立标准化排放口，确保排放                                                     废气处理                   法处理粉尘；安装抽风系统收集酸性废气，通过配套的

                          求取得排污许可证，执行排污申                              水质低于国家和地方规定的排放                                                                             酸雾洗涤塔处理后经排气筒排放；安装有机废气净化设
                          报、排污登记、排污交税，建立                              标准                                                                                         施，采用水帘吸收、水喷淋、催化燃烧、UV工艺处理有
                          健全内部废气排放管理制度                                ● 配备自动化监控系统，并结合                                                                            机废气。
                          ● 采用成熟可靠、经济合理的                              网上监测系统，监察污水排放，
                          废气污染防治技术和设备，符合                              实现24小时实时预警。

                          国家相关环保法律法规要求，满                              ● 持续加强技改降耗及提升回用                                                                           主要噪声设备包括：空压机、破碎机、注塑机、抛光机、
                          足政府环保监管要求                                        水利用，有效减少水资源耗                                                                         水泵、风机等机器设备正常运行时产生的噪声，噪声强
                                                                      用       和废水排放量                                                      噪声污染                  度在70-90dB(A)之间。公司采取以下防治措施：采购
                                                         主要排放物                                                                              防治                  环保低噪型设备，并加以合理布局；车间内设置减噪减

                                                            及措施                                                                                                 震设备，采用双层玻璃隔声，密闭厂房隔声；加强厂区
                                    危险废弃物                                        无害废弃物                                                                          及周边绿化，加高周围围墙，形成隔声墙，有效吸声、
                                                                                                                                                                隔声，降低对外界的影响。
                         ● 制定危险废弃物相关管理办                               ● 制定无害废弃物的相关管理办

                         法，对固体废弃物的产生、收集                               法，对无害废弃物的产生、收集、
                         和处置进行全流程管理                                   利用和处置进行全流程管理                                                                               固体废弃物主要为生产过程中产生的无法回用废金属和
                         ● 加强污染物前端管理，控制危                              ● 持续开展技改降废、回用增值                                                                            废塑料米边角料、废弃包装物，电镀污泥、废矿物油等

                         险废弃物产生建设危废存放仓库                               等改善项目，实现将本增值并减少                                                     固体废弃                   危险废弃物，以及生活垃圾。公司建立严格的垃圾分类，
                         ● 与具备危险废弃物处理资质的                              废弃物的产生                                                               物处理                   无法回用的废金属及废塑料米边角料、废弃包装物均由
                         专业公司合作。确保各类危险废                               ● 委托有专业再生资源资质的企                                                                            废品公司回收，生活垃圾交由海沧区环境卫生管理部门
                            弃物得到合规处置                                  业进行回收和再利用                                                                                  统一处理；公司建有专门的危险废弃物暂存场所，危险
                         3                                                                              4                                                        废弃物委托有资质的处理公司进行安全处置。








                   42                                                                                                                                                                                                      43




                               2021年社会责任报告








                        公司环保设施处理能力及实际运行情况



                  主要环保设施            处理污染物                         处理方法                        处理能力           实际运行情况                                     案例： 建造先进废气净化处理排放系统


                                                   生产废水分类收集到各类废水池，进行氧
                                   总镍、总铬、                                                                                                 全资子公司漳州松霖智能家居有限公司率先建造行业先进的废气处理系统。为防
                 工业水处理站1           总铜、六价铬          化、还原、加碱、PAC、PAM沉淀处理，                       840吨/天           运行正常
                                   等污染物            上清液达标后排入排污管网，污泥经压滤                                                                     止废气在处理前发生外逸，该系统对废气排放单位进行全封闭处理，最大化保证
                                                   后交由有资质的单位处置
                                                                                                                                          生产过程中产生的所有废气，均由各排放单位的配套排气口及抽风机抽出，汇集
                                   COD、氨氮、
                 生活废水生化系           悬浮物等污染          生活废水统一收集到废水池，经水解酸化、                        400吨/天           运行正常                       至废气处理主系统，再经过两套“旋流水洗塔+三级过滤器预处理+活性炭吸附/
                 统                                 接触氧化、沉淀处理达标后排入排污管网
                                   物
                                                                                                                                          脱附+催化燃烧”废气净化治理工艺，将废气转化为无毒、无害的气体以及水。
                                                   生产废水统一收集到废水池，经PH调整、
                                   总铜、COD、
                 工业水处理站2           氨氮、悬浮物          沉淀、水解酸化、接触氧化、沉淀处理，                         250吨/天           运行正常                       该系统的设计处理效率高达90%，经其净化处理后排放的气体更洁净、更环保，
                                   等污染物            上清液达标后排入排污管网，污泥经压滤                                                                     而且该系统净化空气过程所利用的活性炭，可多次重复使用，也可有效减少净
                                                   后交由有资质的单位处置
                                   COD、氨氮、                                                                                                化后带来的危险废物的产生。
                 工业水处理站3           悬浮物等污染          生活废水统一收集到废水池，经水解酸化、                        100吨/天           运行正常
                                   物               接触氧化、沉淀处理达标后排入排污管网

                                                   通过抽风系统，由导引风管收集，经旋风
                 喷淋粉尘处理塔           粉尘等污染物                                                    70,260m /h        运行正常
                                                                                                      3
                                                   除尘、水喷淋处理达标后直接排放
                                                   通过抽风系统，由导引风管收集，经布袋
                 脉冲粉尘处理塔           粉尘等污染物                                                   424,800m /h        运行正常
                                                                                                      3
                                                   脉冲处理达标后直接排放


                            主要排放的污染物及其年排放总量


                                                    排放浓度限值           实际排放量           总量控制指标           是否满足总量控制指
                    报告期             排放因子               (mg/L)          （吨）            （吨/年）                 标要求


                                      总镍                 0.5           0.0111          0.0880                 是

                                      总铬                  1            0.0225          0.0457                 是

                 2021年                总铜                 0.5           0.0489          0.1100                 是

                 (1-12月)              COD               500           13.9259          30.6000                是

                                      氨氮                 45            5.2532          9.3160                 是

                                      粉尘                 30           12.3630          16.1000                是





                   44                                                                                                                                                                                                      45










                                                                                                                                    以人为本，打造幸福松霖





                                                                                                                                     员工是公司价值的创造者。公司秉持“以人为本”的管理理念，一直致力于寻求多

                                                                                                                                     种途径，助力每一位员工实现自身价值。
                                                                                                                                     我们切实保障员工合法权益，关心员工健康与安全，重视员工提升与发展，加强员

                                                                                                                                     工沟通，期待与员工携手共进，共同收获美好未来。



                                                                                                                                     保障员工权益
                                                                IOT


                                                                                                                                     松霖科技严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等

                                                                                                                                     相关法律法规的要求，制定完备的人力资源管理制度，依法合规开展生产经营及员
                                                                                                                                     工管理工作，切实保障其享有合法权益。


                                                                                                                                         雇佣管理

                                                                                                                                      公司按照法律法规及公司制度要求实施员工聘用、晋升及离职程序，充分尊重每一

                                                                                                                                      位员工的人格平等，杜绝一切关于种族、民族、性别、年龄、家庭状况等其他因素

                                                                                                                                      而产生的歧视行为。我们禁止聘用童工，严禁强制劳动。

                                                                                                                                      报告期，公司未发生聘用童工和强制劳动的情况。

                                                                                                                                                                     2021年员工雇佣关键指标




                                                                                                                                                                                                       年龄分布


                                                                                                                                                         5544 人
                                                                                                                                                                                               31 %      66 %      3 %
                                                社会责任                                                                                                     员工总数                                30岁以下      30-50岁 50岁以上





                                                                                                                                                            性别分布                                       地域分布
                                                 联合国可持续发展目标
                                                                                                                                                        61 %         39 %                        99.9%           0.1 %

                                                                                                                                                      男性员工         女性员工                            中国            意大利








                                                                                                                                                                                                                           47




                               2021年社会责任报告







                     薪酬政策                                                                                                              打造和谐的员工关系


                   公司为员工提供有竞争力且激励性的薪酬体系，建立人力资源制度为员工提供较为                                                                             公司一直致力于构建通畅的员工沟通渠道、保障员工工作与生活的平衡、践行员工
                   完善且具有较强竞争力的薪酬与激励制度，以促进公司及员工的发展与成长。公司                                                                             关爱，竭力打造和谐的员工关系，切实提升员工满意度与幸福指数。

                   成立考核奖励工作小组，负责制定和落实考核奖励的运作机制，每年定期对员工进

                   行绩效考核，考核结果作为员工晋升、年度加薪、调职的依据。                                                                                                    节假日、周年庆、员工生日等慰问和关怀；“互助基金”

                   员工薪酬政策会考虑地域差异、人才供给情况、员工流失情况、行业环境变化程度                                                                                            保障困难员工；免费上下班通勤车等诸多福利
                   以及企业支付能力等因素作动态调整。公司提供统一的员工薪酬支付及标准，并未

                   做性别区分。


                   我们严格按照法律、法规要求和相关政策规定，提供包括五险一金、法定假期在内                                                                                                                     员工关爱
                   的法定福利，还提供了其他丰富的员工福利体系。
                                                                                                                                                                             和谐员

                                                                                                                                       多样化的沟通渠道；                             工关系                       提供带薪特休假；
                                                                                                                                       职工代表大会                                          工作与生            开展丰富的文娱
                                                                                                                                                                                                       体育及部门拓展
                                                       薪酬体系                                                                                                      员工沟通                   活平衡            活动








                             岗位工资                       绩效工资                       股权激励                                             ● 注重员工沟通，了解员工需求。公司构建电话、电子邮件、网络社交平台、面对
                                                                                                                                    面谈心等多种方式的员工沟通渠道，了解员工心声并将员工反映的问题、建议，逐

                           公司根据员工的                 公司在月末和年度末，                  对承担公司主要管理                                            一落实到各个部门，由各个部门分析问题出现的原因或建议的合理性并进行改进，

                           岗位工作职责提                 分别根据公司的月度、                  责任的中高层、对公                                            使员工的需求得以妥善解决。

                           供富有竞争力的                 年度绩效以及员工个                   司业绩和未来发展有                                            通过职工代表大会，听取员工的建议，了解员工的需求，充分发挥职工代表大会民
                           岗位工资，并且                 人绩效，计算发放绩                   直接影响的业务骨干，                                           主决策、民主管理、民主监督的作用。2021年职工代表大会顺利召开，并通过多项

                           年度绩效持续表                 效工资，保证薪酬激                   实施股权激励，让员                                            议案，给予员工更多的自主权利。

                           现优秀员工保持                 励的绩效导向，实现                   工个人利益与公司发                                            ● 成立松霖员工互助基金，向因重大疾病等原因陷入困境的员工提供补助，保障困
                           薪酬增长计划                  员工分享公司业绩增                   展的长远利益紧密结

                                                   长                           合，实现共赢。                                              难员工。报告期共帮助困难员工21人次，拨付困难补助人民币164,600元。

                                                                                                                                    ● 倡导工作与生活平衡的理念，组织丰富多彩的文娱及部门拓展活动、健康与心理
                                                                                                                                    讲座，以丰富员工的业余生活，保障员工身心健康，以增强凝聚力。






                   48                                                                                                                                                                                                      49




                               2021年社会责任报告






                                                   员工主题活动掠影                                                                         助力员工发展




                                                                                                                                       人才发展


                                                                                                                                    松霖科技一直坚持“人才是公司的第一资源”的管理理念，通过公开竞聘、贯彻以目
                                                                                                                                    标责任为核心的绩效考核评价体系，营造“公开、公平、公证”的用人环境，让优秀

                                                                                                                                    人才脱颖而出，各尽所能。


                                                                                                                                    公司制定了完备的人才梯队培养计划，覆盖从应届大学毕业生、高潜人才，基层管理

                                                                                                                                    者、中层管理者，到高层管理者，源源不断为公司输送高素质、可塑性强的各级管理

                                团队拓展活动                                           亲子活动                                               人员。



                                                                                                                                                  多层级人才培养框架








                                                                                                                                                                           ● 高层管理者







                                                                                                                                                                       ● 劲松营：经理层

                                                        尾牙年会表演




                                                                                                                                                                   ● 青松营：课长层主管培养

                                                                                                                                                                   ● 班组长培养





                                                                                                                                                                   ● 晓松营：应届毕业生培养

                                                                                                                                                                   ● 高潜人才培养



                                   篮球比赛                                          拔河比赛






                   50                                                                                                                                                                                                      51




                               2021年社会责任报告







                      人才培训

                                                                                                                                     晓松营
                  公司成立松霖学院，作为打造加速员工成长的知识共享平台。学院制定系统化的培训
                                                                                                                                   基于管理自己、管理人际、管理业务三个维度，精心设计培训项目，目的在于增强应
                  体系，为各层级员工提供人才梯队培养、专业技能培训和通识类培训三个平台，以及
                                                                                                                                   届生对公司的认同感，引导其从学生到员工的身份及心态成功过渡，激发其工作动力
                  “线上、线下”、“内训、外训”等多种模式，助力员工打造有意义的职业生涯。
                                                                                                                                   及自我成长意识，培养其团队沟通协作意识和纪律性。

                  公司的培训活动包括公司内部讲师的培训以及聘请外部讲师的培训。公司制定完备                                                                             晓松营，每年培养应届生100多人，目前都已走向各类岗位并能够胜任本职工作。
                  的制度，选拔、评价和激励内训讲师，并搭建内部讲师交流互动平台，持续推进内

                  部讲师整体授课水平及课程开发能力提升。公司现有内部各级别讲师队伍70多人。



                                   人才培养体系






                                                  人才梯队培养平台


                                                 （管理岗位领导力培
                                                  训、团队协作等）




                                                                                                                                     劲松营













                                                                                  通识类培训平台
                        专业技能培训平台

                                                                               （新员工入职、企业
                        （岗位技能、职业                          内部讲师                 文化、法律法规等）
                             资格等）

                                                          外部讲师













                   52                                                                                                                                                                                                      53




                               2021年社会责任报告






                    保障员工健康与安全                                                                                                          安全生产管理



                                                                                                                                   公司持续推进安全生产标准化建设，制定了涵盖安全生产责任制、安全教育、特种设
                   松霖科技严格遵守《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国消防法》等
                                                                                                                                   备、特种作业、危险作业、设备设施、职业健康、应急演练等各方面的预防和规范的
                   相关法律法规，执行职业健康安全管理体系GB/T45001-2020 & ISO45001:2018以及
                                                                                                                                   制度；不断完善安全监控措施，涵盖重大危险源监控、火灾报警与消防控制等，以满
                   环境管理体系GB/T24001-2016 & ISO14001:2015，成立EHS委员会，制定相应的体系
                                                                                                                                   足本质安全需求；公司严格落实安全生产责任制，并组织各级单位安全管理人员及各
                   文件和安全管理制度，全面开展安全管理工作。取得职业健康与安全相关管理认证
                                                                                                                                   级负责人签订安全责任制文件，明确安全责任。
                   的数量有 2 家。
                                                                                                                                   报告期，公司及子公司定期开展作业现场安全隐患排查及定期检测工作场所的职业
                   公司承诺为员工提供健康与安全的工作环境，并通过行动践行此承诺。公司的安全                                                                            危害因素，对查明的安全隐患和不合规进行整改；面向全员开展安全培训活动，强

                   委员会负责指导与督促各企业落实职业健康与安全相关工作，为员工提供安全的工                                                                            化员工安全意识以及提高风险识别能力；定期开展安全应急演练活动，通过模拟事
                   作环境和职业健康保障。                                                                                                     故现场，查找应急预案中存在的问题，进而不断完善应急预案。



                                   安全管理体系
                                                                                                                                                     安全教育、培训




                        制度、组织                                               管理要素
                                                                            ● 消防
                        ● HSE管理体系及责任制度                                      ● 特种设备和特种作业

                        ● HSE管理委员会                                          ● 设备设施安全                                                    急
                                                                                                                                        救
                                                                            ● 职业健康监控与防护                                                 培

                                                                            ● 化学品管理                                                     训
                                                                            ● 承包商                                                       现
                                                                                                                                        场
                                                                            ● 交通安全与暴力防范


                       行动方案

                       ● 组织内外部专家                                            安全文化
                       制度和案例培训                                              ● 习惯和意识培养                                                                                                                              省
                       ● 海报、看板、视频                                                                                                                                                                                  消
                                                                                                                                                                                                                   防
                       等形式多样的宣传                                             ● 持续改进                                                                                                                                 专
                       ● 应急演练和演习                                                                                                                                                                                   家
                                                                                                                                                                                                                   培
                       ● 内审、巡检、专项检查、                                                                                                                                                                               训
                       隐患排查等预防和监督体系                                                                                                                                                                                现
                       ● HSE定期总结及奖惩                                                                                                                                                                                场









                   54                                                                                                                                                                                                      55




                               2021年社会责任报告







                                 消防、防暴应急演练                                                                                             职业健康管理



                                                                                                                                     公司遵守《中华人民共和国职业病防治法》，制定《职业健康管理制度》，采取多

                                                                                                                                     项措施防止职业病危害，持续保障职业病危害。报告期，除新建工厂外，均已通过

                                                                                                                                     ISO 45001职业健康管理体系认证。








                                                                                                                                         1                                                                              2
                                                                                                                                                    识别与防治                                         监测与控制


                                                                                                                                           ● 明确各层级管理人员职业健                                ● 定期开展工作场所职业病危

                                                                                                                                           康职责                                           害因素监测
                                                                                                                                           ●每年对职业病危害因素识别                                 ● 定期对职业病防护设施进行

                                                                                                                                           和评估                                           检查、维护和维修

                                                                                                                                           ● 制定职业病防治的年度工作                                ●报告期职业环境危害评估覆

                                                                                                                                           计划和实施方案                                          盖率100%

                                形式多样的安全宣传                                                                                                                                 职业病危害

                                                                                                                                                                           防范措施

                                                                                                                                                     标识与告知                                        防护与体检


                                                                                                                                            ●员工入职时或上岗前，告                                 ●为员工配备符合要求的防

                                                                                                                                            知员工其工作潜在的职业病                                 护用品

                                                                                                                                            危害及后果                                        ● 提供接触职业病危害作业

                                                                                                                                            ● 相关的工作场所、作业岗                                人员“岗前-岗中-离岗” 职
                                                                                                                                            位、设备设施的醒目位置设                                 业健康体检并建档管理。报

                                                                                                                                            置警示标志                                        告期健康体检覆盖率100%
                                                                                                                                         3                                                                              4












                   56                                                                                                                                                                                                      57




                               2021年社会责任报告








                      化学品管理                                                                                                          社区责任


                  公司电镀车间生产涉及危险化学品使用，包括氢氧化钠、浓硫酸等。公司严格遵守                                                                               公司积极履行企业公民责任，积极投身于公益事业，关注弱势群体，参与公益活动，

                  《危险化学品安全管理条例》的要求，建立《化学品管理办法》等相关管理制度，
                                                                                                                                     帮扶社区能力建设，持续用真情回报社会。
                  定期开展重大危险源识别、安全操作培训，并建立化学品泄漏应急措施和程序，最
                                                                                                                                     公司通过各类自发的公益活动践行企业社会责任，鼓励和支持员工参与志愿者服务，
                  大限度的减少事故造成的人员伤害、财产损失与环境污染。
                                                                                                                                     积极利用自身品牌影响力和社会责任感为更多有需要的人群提供帮助。
                  报告期内，公司未发生化学品泄漏事件。



                                                     化学品管理措施
                                                                                                                                                    助力抗疫，共克时艰



                                            ● 化学品请购必须依据实际生产需求情况计划，并经相关主
                                            管的审核批准
                                            ● 化学品的采购人员持证上岗，购买危险化学品时，取得化                                                                         “松霖・家”响应“厦门市委市政府紧急启用厦门安居
                                            学品安全技术说明书（MSDS）和化学品安全标签，并按照                                                                         集团超3000套保障住房”用于防疫隔离的号召，全力

                                            相关的法律法规要求办理登记
                      采购与运输                                                                                                                     助力疫情反击，紧急协调各地仓库，向防疫隔离点支
                                            ● 运输危险化学品的车辆专车专用，确保不发生“跑、冒、
                                            滴、漏”                                                                                                调送3000套卫浴、床、桌椅等抗疫物资，并在72小
                                                                                                                                                时内火速抢装交付。

                                            ● 化学品仓库必须保持阴凉、低温、通风,按要求配备相应的
                                            消防设施和防护用具，并安排专员定期检查或检修防护措施
                                            ● 化学品按性能分区、分类、分库储存，设有专人管理，并                                                                                      2021年9-10月厦门新冠疫情期间，多次派出

                                            定期巡查                                                                                                             志愿者支援社区核酸检测工作

                      存储与使用                 ● 危险化学品使用环境必须经评审，必要时按规定经政府相
                                            关部门检测。危险化学品使用严格按照公司工艺操作规程、
                                            安全操作规程进行，并按要求做好危险化学品使用统计
                                                                                                                                                             为社区抗疫工作捐赠抗疫必需物品




                                             ● 需废弃处理的危险化学品由专人收集，送往公司危险废弃

                                             物库房交危险化学品处理部门，严格按法律法规规定分类处                                                                       公司获评“福建省抗击新冠肺炎疫情先进民营企业”
                        废弃管理                 置










                   58                                                                                                                                                                                                      59




                               2021年社会责任报告







                                                                                                                                                     “松霖・家”助力厦门国际马拉松
                                积极助力社区公益和能力建设


                                                                                                                                                                                  厦门国际马拉松赛是国际最具影响力

                                                                                                                                                                                  马拉松赛事之一，“松霖・家”连续5
                         松霖多年来积极履行企业公民责任，紧跟社区发展的步伐，积极参与和助力环
                                                                                                                                                                                  年，赞助厦门国际马拉松赛的“全马”
                         保、关爱特殊老人、爱心劝导等社区志愿者活动，帮扶社区能力建设，一起营
                                                                                                                                                                                  和“半马”赛事。
                         造美丽、健康、幸福的街道办。






                                                                                                                                        “松霖・家”作为该赛事唯一合作
                                    积极参与建设社区“平安企业联盟” ，派员支援新阳
                                                                                                                                        家居品牌， 连续5年累计为赛事提
                                    派出所，轮值巡逻周边企业，以实际行动为降低管辖
                                                                                                                                        供物资超过14万件，温暖每位参
                                    区内的犯罪率做贡献
                                                                                                                                        赛马拉松健儿，助力厦门国际马拉

                                                                                                                                        松赛事的圆满举行。

                                     全资子公司漳州松霖智能积极关注和参与社区文教建设

                                     活动，连续二年赞助当地的“中学运动会”、“小学趣

                                     味运动会”，为增强中小学生体能，丰富其学习生活贡
                                     献一份力量。                                                                                                                     公司是厦门大学、福州大学、南华大学、厦门理工大学等
                                                                                                                                            校企合作            全国多所高校 的战略合作伙伴，为在校生战略深造及技能提升

                                                                                                                                                       提供了广阔的平台，每年为校企合作单位提供良好的场地及设备等

                                     松霖党支部慰问社区困难群众；                                                                                 支撑。公司积极发挥企业主体创新的作用，开建“第二课堂”为培训学生设计一系列

                                     松霖党支部在郑州2021年特大洪水期间，组织向郑州                                                                      以市场为导向的实践活动，鼓励学生从理论走向实践，与学校联合培养适应市场的创
                                     “红十字会” 抗洪救灾捐款                                                                                  新设计人才。







                                     积极参加社区消防安全宣传比赛

                                     积极组织交通教育、携手社区交通安全建设活动











                   60                                                                                                                                                                                                      61




                               2021年社会责任报告


















































                                                                                              厦门松霖科技股份有限公司




                                                                                              联系我们




                                                                                                        福建省厦门市海沧区阳光西路298号




                                                                                                        0592-3502118



                                                                                                         irm@solex.cn


