























                        福建睿能科技股份有限公司









                           2018 年度社会责任报告
























                                             二 O 一九年三月二十七日








                                                                                                                                                2018 年度社会责任报告

                   关于本报告



                   一、报告简介
                        本报告是福建睿能科技股份有限公司（以下简称“公司”、“睿能科技”）发

                   布的第二份年度社会责任报告，报告回顾了 2018 年公司在社会责任方面所做的

                   各项工作，本着客观、规范、全面、透明的原则，阐述了睿能科技 2018 年度社

                   会责任履行情况，包括公司治理、股东和债权人权益、职工权益、消费者和客户

                   及供应商权益、环境保护、社会公益等方面相关内容。公司希望借此报告进一步

                   加强公司同社会各界的联系，增强社会公众和投资者对公司的了解，接受社会各

                   界的监督，促进公司的可持续发展。

                   二、编制依据

                        本报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《〈公司履行社会责任

                   的报告〉编制指引》、《关于做好上市公司 2018 年年度报告披露工作的通知》和

                   《公司社会责任制度》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编

                   制而成的。
                   三、报告范围

                        本报告以福建睿能科技股份有限公司为报告主体，包含下属各全资子公司和

                   控股子公司。

                   四、时间范围

                        报告期间：2018 年 1 月 1 日―2018 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                   五、报告数据范围

                        本报告所引用的财务数据来源于福建睿能科技股份有限公司年报数据，其他

                   数据来源于睿能科技内部正式文件和其他部门相关统计。



















                                                            1







                                                                                                                                                2018 年度社会责任报告

                                                        目  录


                   关于本报告.......................................................... 1

                   一、公司概况........................................................ 3
                       （一）公司简介 .................................................. 3

                       （二）公司治理 .................................................. 3

                   二、2018 年度社会责任履行情况 ....................................... 5

                       （一）多种途径，保障股东和债权人权益 ............................ 5

                       （二）以人为本，与职工共同成长 .................................. 6

                       （三）追求卓越，实现客户、消费者和供应商多方共赢 ................ 8

                       （四）绿色生产，实现企业可持续发展 .............................. 9

                       （五）科技创新，超越成就未来 ................................... 10

                       （六）心怀感恩，回报社会 ....................................... 11

                   三、再接再厉，努力履行社会责任..................................... 12














































                                                            2







                                                                                                                                                2018 年度社会责任报告

                   一、公司概况



                         （一）公司简介

                        福建睿能科技股份有限公司（以下简称“公司”、“睿能科技”）成立于 2007

                   年 9 月，总部位于福州软

                   件园，经中国证监会核准，

                   公司于 2017 年 7 月 6 日在

                   上海证券交易所上市（股

                   票代码：603933），截至目
                   前 ， 公 司 总 股 本 为

                   143,738,000 股。

                        公司主要从事以针织设备电脑控制系统的研发、生产和销售为主的制造业务

                   及以 IC 产品分销为主的分销业务。

                        针织设备电脑控制系统是针织机械设备的核心部件，针织机械设备主要用于

                   毛衫、针织鞋面、棉袜等针织品生产。针织设备电脑控制系统是利用自动控制技

                   术、微电脑技术和嵌入式软件对针织机械设备实施智能控制的电子部件，作为核

                   心和关键部件内置于针织机械设备中，扮演“大脑和神经中枢”的角色。

                        公司是国内领先的 IC 产品授权分销商，主要通过为客户提供 IC 应用解决方

                   案和现场技术支持等多层面技术支持服务从而实现 IC 产品的销售。公司分销的

                   IC 产品主要为集成电路芯片和其他电子元件，包括微控制器芯片、功率器件及

                   模组、电源管理及驱动芯片、模拟及混合信号芯片等产品，这些产品广泛应用于

                   工业控制、消费电子、汽车电子等领域。目前公司主要代理英飞凌、微芯科技、
                   PI 公司等全球知名 IC 设计制造商的产品，拥有了拓邦股份、比亚迪、和而泰、

                   朗科智能、大疆科技等客户。

                         （二）公司治理


                        睿能科技始终以建设现代化企业制度为目标，不断完善和提高公司治理水平，

                   致力于打造公开、透明、规范的治理体系。公司股东大会、董事会、监事会和经

                   营管理层权责明确，公司组织机构分工明确、职能健全，内部治理实际情况符合
                   《公司法》、《上市公司治理准则》等规范性文件的有关规定，确保公司规范有

                   序运作，实现公司各项业务的健康稳定发展。

                                                            3







                                                                                                                                                2018 年度社会责任报告

                        1、三会运作规范，管理推进有序

                        2018 年，依照法定程序公司共召开 4 次股东大会（其中年度股东大会 1 次，

                   临时股东大会 3 次）、11 次董事会、董事会下设专门委员会共召开会议 15 次、7

                                                                    次监事会，会议的召集、召开及

                                                                    表决程序合法有效，会议决议均

                                                                    得到切实执行。公司独立董事工

                                                                    作勤勉尽职，为公司决策提供了

                                                                    专业性的建议，有效保障了公司
                                                                    和全体股东的权益，促进公司规


                                                                    范经营。
                        根据公司战略规划和业务发展需要，公司经营管理层严格按照年初制定的公

                   司发展计划，扎实推进公司各项工作。2018 年，公司在福州、上海、江苏等地

                   新设 4 家子公司，进一步提升公司的业务规模及盈利水平；公司对外投资设立产

                   业投资基金福建平潭睿能德晖股权投资合伙企业（有限合伙）对浙江桔子针织科

                   技股份有限公司进行增资，以期进一步加强针织行业战略协同效应。为进一步梳

                   理公司管理架构，结合公司实际情况，经公司董事会同意，公司注销了全资子公

                   司海睿达科技（香港）有限公司，有利于进一步整合和优化现有资源配置，降低

                   运营成本，提高公司整体经营效益。为更好地保护公司及投资者的利益，公司董

                   事会经审慎评估宏观经济因素及 IC 产品分销业务的整体市场环境，公司董事会

                   决定暂缓实施“分销业务募投项目”。报告期内，公司经营管理层以实现公司稳

                   健发展为己任，不断提高自身业务水平，为公司高效经营提供可靠保障。
                        2、内控体系精搭细制，规章制度贯彻施行

                        为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，

                   促进公司可持续发展，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、

                   《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《企业内部控制评价指引》、

                   《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律、法规、规范性文件的有

                   关规定，结合公司内控体系的实际情况，报告期内制定了《公司内部控制制度》、

                   《公司内部控制评价制度》、《公司财务管理制度》、《公司内部审计制度》、《公司

                   子公司管理制度》、《公司总经理工作细则》、《公司对外融资管理制度》，并于 2018

                   年 10 月 25 日召开的公司第二届董事会第二十次会议审议通过，上述公司内部控
                                                            4







                                                                                                                                                2018 年度社会责任报告

                   制制度的制定有利于加强公司管理，使公司的内部管理工作制度化、规范化，防

                   范经营风险，提高公司经济效益。

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上

                   海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《企业内部控制基

                   本规范》及配套指引等法律法规及《公司章程》的要求，持续致力于企业内部控

                   制体系的规范建设，建立健全了内部控制制度并得以有效实施。为保障公司治理

                   制度有效执行，公司审计部于 2018 年 12 月启动了内控自我评价工作，并就公司

                   内部治理制度的施行情况与各个部门负责人进行沟通，对制度的执行与贯彻进行
                   全面评估，实现了治理结构与内部控制的有效链接。为公司创造了良好的经营环


                   境，保证了公司生产经营活动的持续稳定。
                   二、2018 年度社会责任履行情况



                         （一）多种途径，保障股东和债权人权益

                        股东与债权人，作为公司拥有者及最密切的利益相关人，其权益保障是公司

                   治理及运作的基本出发点。自公司上市以来，不断完善公司治理结构，平等对待

                   所有投资者，充分维护投资者的利益。同时公司秉承“诚信合作、开放创新、成

                   就客户、共同成长”的经营理念，不断强化自身竞争实力，实现公司可持续发展。

                       1、自公司上市以来不断完善公司法人治理结构，建立健全行之有效的内部

                   管理和控制体系，在维护股东权益

                   方面，公司明确股东大会为公司最

                   高权力机构，并保证所有股东同股

                   同权，能平等享受合法权益。公司
                   历次股东大会均为中小投资者提供

                   网络投票服务，并披露中小投资者单独表决结果，有效保障了全体股东的权益。

                   公司与股东不存在任何隶属关系，公司人员、机构、业务、资产、财务与控股股

                   东完全独立，确保公司独立经营。

                        2、公司严格按照国家有关法律、法规、规章和上海证券交易所业务规则以

                   及公司《信息披露管理制度》的规定履行信息披露义务，不断提升公司合规运作

                   水平，确保公司信息披露的公平性、真实性、准确性、及时性和完整性。2018

                   年，公司共披露定期报告 4 份、临时公告 81 份，保证了投资者对公司重大事项

                                                            5







                                                                                                                                                2018 年度社会责任报告

                   和经营情况的知情权，不存在选择

                   性信息披露的情形。同时，公司还

                   致力于建立良好的投资者关系，建

                   立了多种与投资者沟通的渠道，专

                   门设立了投资者热线电话、投资者

                   电子邮箱，进一步加强与中小投资者的沟通交流；公司网站投资者关系板块内容

                   更新及时，增强了投资者对公司的了解；公司积极利用上证 E 互动平台与投资者

                   进行交流互动，认真解答投资者提问并倾听投资者的意见和建议，报告期内累计
                   回复各类提问百余条。公司将继续本着真实、准确、完整、及时、公平的原则做


                   好信息披露工作，健全投资者互动平台，规范投资者关系工作，促进公司与投资
                   者之间长期、稳定的良好互动关系，实现公司价值和股东利益最大化。

                        3、公司在生产经营稳步发展的同时，重视对投资者的回报，实行持续、稳

                   定的股利分配政策，自从公司上市以来，积极采取现金分红方式回报股东，于

                   2018 年 3 月对《公司章程》进行修订，进一步明确现金分红的优先顺序，积极

                   构建与股东的和谐关系。报告期内，公司完成 2017 年度利润分配事项，向全体

                   股东每 10 股派发现金股利人民币 4.5 元（含税）；同时进行资本公积转增股本，

                   向全体股东每 10 股转增 4 股。公司将继续实行持续、稳定的股利分配政策，兼

                   顾公司可持续发展的原则，高度重视对投资者的合理投资回报并积极采用现金方

                   式向股东分配利润。

                        4、在公司生产经营过程中，一直秉承“诚信合作”的经营理念，在确保公

                   司财务稳健与公司资产资金安全的基础上，重视对债权人合法权益的保护，重合
                   同守信用，在重大经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人

                   回馈与其债权权益相关的重大信息，确保债权人及时知悉公司的经营情况。同时，

                   公司与金融机构建立了良好的合作关系，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                         （二）以人为本，与职工共同成长


                        员工是企业可持续发展的基石，公司把员工视为最重要的财富，坚持以人为

                   本，把维护员工的生命安全与健康放在工作首位。报告期内，公司积极实施“6S”
                   管理，努力为员工创造良好的工作环境、生活环境、工作机制，保障员工的各项

                   权利，关注员工的健康、安全和满意度。通过营造一流环境，培养一流人才，创

                   造一流业绩，实现企业与员工互利共赢。
                                                            6







                                                                                                                                                2018 年度社会责任报告











                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护
                   员工的合法权益。2014 年，公司荣获“福州市劳动关系和谐企业”、“福州市诚

                   信用工企业”。此外，公司与员工签订《劳动合同》，双方根据劳动合同承担义务

                   和享受权利，严格按照国家和地方有关规定执行社会保障制度，为员工办理了基

                   本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险并按照《住房公积

                   金管理条例》（国务院令第 350 号）等法规、文件的规定为公司员工开立了住房

                   公积金账户并缴存住房公积金。除国家规定的社会保险项目外，公司还为员工提

                   供商业人身意外保险、健康体检、餐费补贴等福利项目，让员工分享公司的发展。

                   公司落实员工法定假日、婚假、产假、带薪年假等。通过丰富多样的公司福利，

                   激发员工的积极性，提升公司的凝聚力，促进劳资关系的和谐稳定。

                        2、安全是一家企业的生命线，公司时刻守好安全防线，落实安全生产工作。

                   公司严格遵守国家安全生产方面的法律、法规并将安全生产规定落实到生产作业

                   的全过程及每个员工的工作岗位，保证生产安全。与此同时，公司扎实开展各项

                   安全生产治理工作，排查整治存在的薄弱环节和各种漏洞，并根据自身的生产特
                   点制定了各部门安全生产责任制、各项安全管理制度、各岗位安全操作规程，进

                   一步加强安全生产管理。为确保职工安全生产，公司制定了一系列事故应急预案，

                   能够预防并及时、有效地应对生产过程中可能发生的重大安全突发事故。公司积

                   极推进员工安全教育培训，牢固树立员工“红线意识”，切实提高技术人员的安

                   全素质，防止和减少因缺乏安全技术知识、违章操作等因素发生的各类伤亡事故。

                   报告期内，公司没有发生过重大安全生产事故。

                        3、公司注重员工权益的保护。依据《公司法》和《公司章程》等有关规定，

                   建立了职工代表监事选任制度，公司监事会共三名监事，其中一名为职工代表监

                   事，通过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。同时，公司

                   支持工会依法开展工作，对保障工资、福利、劳动安全、卫生、社会保险等涉及

                   职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职
                   工的合理需求。公司还通过每年召开的周年庆典暨表彰优秀员工大会、中秋博饼、


                                                            7







                                                                                                                                                2018 年度社会责任报告

                   组织员工外出旅游等各种方式和途径，丰富员工文化生活。2018 年公司组织了

                   福建白水洋避暑、浙江楠溪江赏秋，广东潮汕寻古等旅游活动，并在福州大腹山

                   进行户外健行活动，创造良好的企业文化氛围，增进企业凝聚力，激发企业员工

                   的价值感和归属感。

                        4、人才是最宝贵的财富，高素质技能人才队伍在企业生产建设中发挥着不

                   可替代的作用。公司一直注重员工职业生涯的发展规划，不断深化培训体系建设，

                   完善培训管理体系，持续提升培训管理水平，打造具有“睿能”特色的培训体系。

                   公司主要采用的培训形式包括：入职培训、岗前培训、办公系统培训和管理培训
                   等。主要的培训方式：一是利用网络培训资源，使用公司“睿能大学”系统在线


                   学习；二是由企业内训讲师组织专题培训；三是针对培训计划，邀请外部行业专
                   家开展培训讲座，了解行业发展变化，拓宽行业视野，努力实现员工成长与公司

                   发展的良性互动；四是公司研发分享交流会，开展学习计划等。同时，公司还将

                   不断加强人力资源制度建设，形成层级合理的人才梯队储备，建立合理的员工薪

                   酬考核机制，完善“选人、育人、用人、留人”的机制。


























                         （三）追求卓越，实现客户、消费者和供应商多方共赢

                        公司着力于打造最值得客户信赖和尊重的品牌，在经营过程中公司充分兼顾

                   相关利益方的利益，在创造经营业绩、给股东带来良好回报的同时，追求与供应

                   商、客户协同发展。









                                                            8







                                                                                                                                                2018 年度社会责任报告

                        1、公司秉持“以领先技术为客户提供有竞争力的自动化解决方案，让工业

                   更智能”的企业使命，坚持以顾客为中心，让老客户继续结伴而行，让新伙伴感

                   知真诚与温暖。公司不断优化流程、

                   细化管理、深化服务，维护与客户的

                   合作伙伴关系，有效提高客户忠诚度。

                   公司建立了较为完善的售后服务机制，

                   并在海内外设置专门的办事处，维护

                   公司售出产品，了解客户产品质量需
                   求，及时处理客户的产品质量反馈信息，进一步提高客户对产品质量的满意度。


                   公司还就针织工艺软件、制版软件提供免费培训为行业技术发展增添动力。此外，
                   公司还建立了完善的客户投诉机制，公司客户的投诉和建议由客服部统一负责接

                   收，甄别分类后反馈至质量管理部、研发中心及生产部等相关部门。

                        2、公司一贯重视产品质量，以“质量第一，顾客至上，科学管理，持续改

                   进”的质量方针在生产管理中对各个业务环节进行标准化的管理和控制，依据

                   ISO9001:2015标准的要求，建立了从产品开发、原材料采购到生产服务全过程的

                   全面质量管理体系，并通过了ISO9001质量管理体系认证。在产品的生产过程中，

                   公司通过自行研制的自动检测工装，采用闭环检测技术，实现自动检测，同时通

                   过自行研制的智能高温老化系统，模拟电脑针织横机实际编织，在高温下实现带

                   负载老化检测，确保生产过程中部件和整机的质量得到有效控制。















                         （四）绿色生产，实现企业可持续发展

                        公司始终注重环境保护工作，努力使环境影响在企业运作的所有层面达到最

                   小化。公司通过 ISO14001 环境管理体系认证，坚持生产经营与环保工作同步发

                   展的原则，以“求真务实，善待环境，遵守法规，关注各方，预防为主，持续改

                   进”的方针，在生产管理中，严格执行各项环保法律法规，建立健全一系列环境


                                                            9







                                                                                                                                                2018 年度社会责任报告

                   保护措施和应急执行程序，保证生产经营的各个环节符合环保要求。报告期内，

                   公司没有发生过环境污染事故，没有环境违法行为，也没有因违反环保法律法规

                   而受到处罚。公司将继续致力于提高环境保护意识，切实加强环境保护工作，保

                   护生态环境，促进公司及社会的可持续发展。

                         （五）科技创新，超越成就未来

                        一  直  以  来  公  司  秉  持  研

                   发先行的理念，持续保持较

                   高的研发投入。2018 年，公

                   司共取得专利 12 项，其中

                   发明专利 8 项、实用新型专

                   利 3 项、外观专利 1 项，另


                   有计算机软件著作权 26 项。
                        公司一直是针织机械电控行业的参与者和推动者，报告期内，公司协办“2018

                   全国纺织行业‘睿能杯’横机工职业技能竞赛”，助力横机操作工职业技能水平
                   提升，推动横机操作的新知识、新技能传播。公司作为国内领先的 IC 产品授权


                                                             分销商，在 IC 的产品、信息和技术在上
                                                             下游之间起到桥梁作用，报告期内，贝

                                                             能国际成功举办2018 智能家居技术创新

                                                             研讨会、2018 英飞凌智能照明应用研讨

                                                             会，协助开发人员用更短的时间、更少

                                                             的精力，实现更为广泛和智慧的功能选

                                                             择，推动智能家居智慧升级。

                        自公司成立以来，一直秉承着“诚信正直、开放创新、团队合作、成就客户”

                   的企业价值观，在行业内精耕细耘，深度挖掘客户需求，2018 年在各方面公司

                   取得了一定的成绩，获得了社会各界的支持与认可。在品牌建设方面，公司荣登

                   2018 年“中国 500 最具价值品牌”；在资本市场运作方面，公司荣获“第一届中

                   国上市公司 IPO 新星奖”；在研发技术方面，2018 年公司被评为“国家知识产权
                   优势企业”并取得“知识产权管理体系认证证书”，同时，公司新型高效针织横

                   机电脑控制系统获“第五届中国十大纺织科技产业推动奖”；公司荣获“第三批

                   制造业单项冠军培育企业”；在客户满意度方面和市场认可方面，公司获颁《国
                                                            10







                                                                                                                                                2018 年度社会责任报告

                   际电子商情》授予的“十大本土分销商”、英飞凌公司授予的“2018 年度工业功

                   率控制市场杰出表现奖、电源管理及多元化市场深度拓展卓越奖、最佳数据安全

                   解决方案开发奖”、微芯公司授予的“中国区第一代理”等奖项。公司还荣获 CEDA

                   （中国电子元器件授权分销商协会）授予的“2018 服务工业与物联网领域十大

                   授权分销商”、“2018 服务中国创新优秀半导体授权代理商”等荣誉称号。








































                         （六）心怀感恩，回报社会

                        公司始终牢记企业社会责任和使命，积极参与和支持社会公益活动，热心回

                   馈社会，促进社会和谐。作为社会的组成部分，公司积极履行社会责任，通过与

                   福州市慈善总会等单位建立联系，积极参加和支持社会公益活动。同时，公司根

                   据自身生产经营效益情况，积极提供就业岗位，公司系福州大学电力电子与电力

                   传动专业、天津工业大学纺织工程专业、信息职业技术学院实习基地，每年通过

                   大学生招聘、劳务输入等形式缓解社会就业压力，为社会和谐稳定做出了一定的

                   贡献。








                                                            11







                                                                                                                                                2018 年度社会责任报告

                   三、再接再厉，努力履行社会责任



                        2018 年，在公司全体员工的不懈努力之下，公司继续保持稳健经营。公司
                   积极参与社会公益事业和慈善活动，传递和发扬社会正能量。成绩代表过去，未

                   来有待努力，公司将继续保持初心砥砺前行。2019 年，公司将继续建立健全和

                   强化社会责任体系与意识，积极履行社会责任，创建和谐企业，遵守社会公德、

                   商业道德，自觉接受政府和社会公众的监督。坚持以良好的产品和效益服务用户、

                   回报股东、惠及员工、保护环境，把提升公司业绩与履行社会责任结合起来，承

                   担更多的社会责任，为构建和谐社会做出应有的贡献。






























































                                                            12



