






















































































                                                                                                股票代码：603933












                                                                            睿能科技 2020 年度社会责任报告

                                                       前  言




                        （一）编制说明

                        《福建睿能科技股份有限公司 2020 年度社会责任报告》为福建睿能科技股

                   份有限公司（以下简称“公司”、“睿能科技”）公开披露的第四份社会责任报告。

                   睿能科技在经营公司业务的同时，积极承担社会责任，热心公益，践行环保。

                        本报告回顾了公司 2020 年度在社会责任方面所做的各项工作，本着客观、

                   规范、全面、透明的原则，阐述了公司 2020 年度社会责任履行情况，包括公司

                   治理、股东利益、客户权益、员工权益、公共关系和社会公益事业、环境保护与

                   可持续发展等方面工作。自 2017 年度起，公司对每一年度的社会责任履行情况

                   进行回顾与总结，并按相关规定及时向社会公众发布。公开披露本报告旨在加强

                   公司同社会各界的联系，增强社会公众和投资者对公司的了解。

                        （二）报告范围

                        本报告以福建睿能科技股份有限公司为报告主体，包含全资子公司和控股子

                   公司。
                        （三）报告时间

                        2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。部分内容可能超出上述期间范围。

                        （四）数据说明

                        本报告中所引用的财务数据来源于公司定期报告，其他数据来源于公司内部

                   文件和其他部门相关统计。

                        （五）编制依据

                        本报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《〈公司履行社会责任

                   的报告〉编制指引》、《关于做好上市公司 2020 年年度报告披露工作的通知》和

                   《公司社会责任制度》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编

                   制而成的。
                        （六）联系方式


                        地址：福建省福州市鼓楼区铜盘路软件大道 89 号软件园 C 区 26 号
                        电话：0591-88267288；传真：0591-87881220；电子信箱：investor@raynen.cn


                                                            1







                                                                            睿能科技 2020 年度社会责任报告


                                                        目  录



                   前言................................................................ 1

                   一、关于睿能科技.................................................... 3
                   二、公司治理........................................................ 4

                   三、睿能科技与股东.................................................. 5

                   四、睿能科技与客户.................................................. 6

                   五、睿能科技与员工.................................................. 7

                   六、睿能科技与社会.................................................. 9

                   七、睿能科技与环境.................................................. 9

                   八、总结及展望..................................................... 10




















































                                                            2







                                                                            睿能科技 2020 年度社会责任报告

                                                 一、关于睿能科技



                        福建睿能科技股份有限公司（以下简称“公司”、“睿能科技”）成立于 2007

                   年 9 月，经中国证监会核准，公司于 2017 年 7 月 6 日在上海证券交易所上市（股票
                   代码：603933），截至目前，公司总股本为 201,233,200 股。

                        公司主要从事以针织设备电脑控制系统的研发、生产和销售为主的制造业务及

                   以 IC 产品分销为主的分销业务。制造业务近年已从针织设备等专用电脑控制系统业

                   务向伺服系统等通用自动化业务延伸，逐步构建专用与通用相结合的工业自动化生

                   态链；分销业务持续深耕与拓展细分应用领域，以技术支持服务带动 IC 产品销售，

                   保持 IC 分销领域差异化竞争优势。
















































                                                            3







                                                                            睿能科技 2020 年度社会责任报告

                                                    二、公司治理



                        （一）完善法人治理结构

                        报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
                   法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及

                   《公司章程》等相关要求，进一步完善法人治理结构以及股东大会、董事会、监

                   事会“三会”的运作机制，建立健全规章制度体系，有效落实各项规范管理。





























                        报告期内，公司实行股东大会、董事会、监事会和经营管理层制度及独立董

                   事制度规范运作，形成权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明

                   确、相互协调、有效制衡的机制，确保充分履行各自职责，保证公司治理的合法

                   和有效运行。2020 年，公司共召开股东大会 2 次、董事会 4 次、监事会 4 次、

                   董事会专门委员 5 次，会议的召集、召开及表决程序合法有效，会议决议均得到

                   切实执行。公司严格履行“三会”议事规则和信息披露管理制度及时向社会公众

                   予以披露。

















                                                            4







                                                                            睿能科技 2020 年度社会责任报告

                        （二）健全风险合规管理体系

                                                 公司认真贯彻国家及其证券监管部门有关法律法规

                                            规定，合法合规运营。公司已建立了较为完善的内控体

                                            系，从公司整体层面到各业务板块均建立了系统的内部

                                            控制及必要的内部监督机制。2020 年，公司审计部全年

                                            分段对公司及其下属子公司进行内部审计，通过与采购、

                                            销售、仓储、财务等部门人员进行面谈及抽查相关业务

                   环节的文件，进一步识别公司业务流程的内部控制缺陷，并依据相应的整改机制
                   进行整改。为公司实现经营目标、经营管理合法性、资产安全及财务信息资料的


                   真实完整提供了保证。


                                                三、睿能科技与股东



                        （一）保障股东的分红权利

                        公司重视股东回报，积极构建与股东的和谐关系。公司根据中国证券监督管
                   理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37

                   号）、上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）
                       《
                   及《公司章程》的相关规定，综合考虑公司经营情况、发展目标、股东要求和意

                   愿等因素，特别是在充分考虑中小股东利益的基础上，建立对投资者持续、稳定、

                   科学的回报规划与机制，保证公司利润分配的连续性和稳定性。

                        报告期内，公司完成 2019 年度利润分配事项，以公司截至 2019 年 12 月 31

                   日的总股本 201,233,200 股为基数每 10 股派发现金股利人民币 1.00 元（含税），

                   共派发现金股利人民币 20,123,320.00 元。

                        （二）严格履行信息披露义务

                        公司严格按照国家有关法律、法规、规章和上海证券交易所业务规则以及公

                   司《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信

                   息，保障所有股东能够公平地获取公司信息。

                        报告期内，公司共发布临时公告 37 份，定期报告 4 份，信息披露内容遵循
                   了真实、准确、完整的原则，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，保护了公

                   司、投资者及其他利益相关者公平获得公司信息的权利。

                                                            5







                                                                            睿能科技 2020 年度社会责任报告

                        （三）通畅便捷的股东沟通渠道

                        投资者关系管理工作是投资者与公司沟通的渠道和桥梁，公司注重公平对待

                   所有股东和投资者。公司秉承公开、公平的原则，以积极、主动的态度开展投资

                   者关系管理工作，通过投资者热线、投资者邮箱、上证 E 互动平台等多种形式保

                   持与机构投资者、中小股东和潜在投资者的良好沟通，促进投资者对公司的了解

                   和认同，与投资者共同构建和谐的良好关系。

                        同时，公司坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在

                   股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保所有股东对公司重大事
                   项的知情权、参与权与表决权。股东大会均采用现场会议与网络投票相结合的方


                   式召开，为中小股东提供便利的参会方式。股东大会在审议影响中小投资者利益
                   事项时，对中小投资者的表决结果单独计票并及时公开披露，充分保障了中小投

                   资者的合法权益。



                                                四、睿能科技与客户




                        公司始终秉承着“诚信合作”的重要理念，将“诚”作为企业聚心之魂，把
                   “信”当做企业立足之本，确立了在国内针织设备电控系统行业中的领先地位，

                   与众多客户建立了长期稳定的合作关系，并逐步发展成为国内领先的针织设备电

                   控系统供应商。

                        公司坚持以质量求生存，以科技求发展，积极推进先进的科学管理技术，提

                   高员工的质量意识，质量管理体系日益完善。公司通过了 ISO9001 质量管理体系

                   认证，并不断完善从产品开发、原材料采购到生产服务全过程的质量管理体系，

                   确保各道工序的过程质量控制，确保产品质量；公司建立客户意见反馈机制，认

                   真听取客户的意见和建议，逐步提高产品质量和服务水平，为客户提供主动、专

                   业及高效的服务，努力提高客户满意度，实现客户权益最大化。

                        公司注重给客户提供优质的技术支持和售后服务。通过市场调研，了解客户

                   的偏好和需求；除通过电话、邮件等方式与客户保持沟通外，销售人员、技术人
                   员不定期拜访主要客户，现场给予客户技术支持，提供优质的售前、售中及售后

                   服务，提高客户满意度，提升品牌形象。疫情期间，公司客户服务团队密切关注

                   客户需求，全力做好服务保障，协助客户进行电控设备的安装、调试、测试、故
                                                            6







                                                                            睿能科技 2020 年度社会责任报告

                   障检修、维修、定期检测和保养，以及根据客户的要求，进行有关使用方面的技

                   术支持和培训指导，确保防疫期间服务“不中断”、质量“不下降”。

















                                                五、睿能科技与员工



                        公司坚持以人为本，打造和谐企业，努力创造优秀企业文化的思想和理念，

                   尊重员工权益，关爱员工健康，让员工与企业共同成长。

                        （一）员工权益保障

                        1、公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、

                   《中华人民共和国劳动合同法实施条例》、《中华人民共和国社会保险法》等相关

                   法律法规，建立健全保障员工权益的相关管理制度；公司实行全员劳动合同制，
                   建立了规范的劳动关系，明确了员工的权益和义务；严格执行国家有关社会保险

                   的规定，及时缴纳住房公积金，办理养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、

                   生育保险等社会保险；按照劳动部门有关规定及时办理新聘、离职人员的劳动合

                   同、社会保险等相关手续，确保员工享受社会保险待遇，并为员工提供商业人身

                   意外保险、健康体检、餐费补贴等福利，使员工在公平、公正的环境内安心工作、

                   寻求发展。

                        2、公司始终贯彻《中华人民共和国安全生产法》的要求，坚持“安全生产、

                   预防为主”的方针，落实各项安全管理措施，保证生产经营秩序的正常进行。根

                   据公司现状，修订完善《安全生产责任制》、《安全检查管理制度》及应急预案体

                   系，以制度和规则为工作指导，加强安全体系建设，细化日常安全管理工作。同

                   时，组织安全教育培训，加大安全宣传力度，增强员工安全防范意识。公司持续
                   推进安全生产标准化工作，及时办理安全生产标准化证书的换证工作和安全生产


                   标准化复评工作，保证了安全管理的规范化、标准化和制度化，提升了安全生产
                   水平。报告期内，公司邀请了政安防火培训中心的教官开展消防安全培训讲座，
                                                            7







                                                                            睿能科技 2020 年度社会责任报告

                   通过讲座上消防知识的讲解、员工们的互动与沟通，进一步提升了公司员工的消

                   防安全意识，普及了消防安全知识。
















                        3、公司实行民主管理，落实职工代表大会职权，依法保障员工行使民主管

                   理的权利。公司职工代表人数占公司职工总人数的 10%左右，包含工人、技术人
                   员、管理人员和其他方面的员工。公司通过职工代表大会， 业 务公开，让员工充


                   分了解企业的发展，参与企业的管理，维护员工的知情权和监督权。
                        （二）员工绩效考核与激励

                        公司积极推行科学有效的薪酬体系，根据公司的行业特点和经营效益，细化

                   绩效考核标准，充分保障了企业员工的切身利益。报告期内，公司将研发部门作

                   为月度绩效的试点部门，推出了“研发月度绩效考核试行办法”，通过月度绩效

                   奖金实现对员工工作表现的及时奖惩，有效激励员工，提升企业活力。

                        （三）员工培训体系及发展通道

                        公司一直高度重视人才队伍建设与员工培训发展工作，全面建立、完善各类

                   员工培训与发展系统，制定个性化的培训与发展体系，激发

                   员工工作的积极性，提升企业竞争力，实现员工个人成长与

                   企业发展的双赢。2020 年，公司结合企业发展战略，启动了

                   中层管理人员能力管理提升项目，重点推动中层管理人员的

                   系列培训，提供了多元化的学习资源与交流平台，有效地提

                   升中层管理人员的综合素质，提高公司执行力。















                                                            8







                                                                            睿能科技 2020 年度社会责任报告

                                                六、睿能科技与社会



                        企业的发展离不开社会各界的支持与帮助，公司一直以来高度关注公益事业，

                   在做好生产经营的同时，持续关注社会公益慈善事业的发展，用实际行动不断履
                   行社会责任，积极参与社会公益活动。报告期内，公司为新冠肺炎疫情防控工作

                   捐赠了人民币 100 万元，助力抗击疫情，获得了福州市人民政府颁发的“福州市

                   抗击新冠肺炎疫情爱心捐赠企业”荣誉证书。


                                                七、睿能科技与环境



                        公司始终注重环境保护工作，并已通过 ISO14001 环境管理体系认证。公司

                   坚持生产与环保工作同步发展，在生产管理中，严格执行各项环保法律法规，建

                   立健全了一系列环境保护措施和应急执行程序，保证生产经营的各个环节符合环

                   保要求。同时，公司积极开展环境保护宣传，号召员工践行绿色出行、节能降耗

                   的理念，为社会的生态发展、绿色发展及可持续发展贡献了应有的力量。

                        1、公司积极提倡绿色环保的办公方式，通过应用 SAP、OA 等软件，逐步建

                   立起一套完整的无纸化办公系统，通过工作流程电子化大大减少纸张文件的印刷。

                   同时，提倡单面废纸二次利用，倡导员工节约用水用电，降低办公成本。此外，

                   对空调的设置、电脑以及复印机开关的使用进行相应管理，避免机器设备耗损造

                   成的资源浪费。

                        2、公司按照环保部门的要求，委托有资质的单位定期对公司生产过程中产
                   生废气、噪声进行监测，均符合环保管理规定；公司运营期间无生产废水产生，


                   主要为生活污水；公司危险废物转移至有危险废物处
                   理资质的单位处置，锡膏、不合格产品等交由供应商

                   回收。

                        3、报告期内，公司持续推进突发环境事件的风险

                   控制、应急准备、应急处置、事后恢复等工作，强化

                   应急预案的实战演练，严防事故发生，；组织开展环境

                   安全隐患排查治理、突发环境事件应急培训等工作，

                   有效地预防和减少公司突发环境事件的发生。


                                                            9







                                                                            睿能科技 2020 年度社会责任报告

                                                   八、总结及展望



                        2020 年，公司在股东权益保护、客户权益保护、员工权益保护、社会公益

                   事业和环境保护等方面做出了大量工作，促进了公司与社会、环境及相关利益群
                   体的协调发展。

                        2021 年，公司将继续遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监

                   督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步保障员工权益，诚信对待客

                   户，积极从事社会公益事业，为建设和谐社会做出应有的贡献。

































































                                                            10



