














                   关于本报告                                                                                                                目录 CONTENTS




                   报告简介

                   本报告是丸美股份发布的第 1 份企业环境、社会与公司治理（ESG）报告，旨在通过客观、规范、透                                                                      02     董事长致辞                                                     58    关键绩效
                   明和全面的信息披露，真实地反映公司在治理、环境、社会等责任领域所做出的努力、实践和绩效。
                                                                                                                                        04     关于丸美                                                      60    指标索引

                   报告时间                                                                                                                 04     公司与品牌介绍                                                   62    读者意见反馈表
                                                                                                                                        08     公司企业文化
                   2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日为主，部分内容往前后年度适度延伸。

                   报告范围

                   本报告覆盖丸美股份及其分、子公司，文中 “丸美股份”“丸美”“公司”“我们”等均指代广东
                                                                                                                                        10     品质专题：二十年如一日，专注“眼前”
                   丸美生物技术股份有限公司及其分、子公司。
                                                                                                                                        18     研发专题：精选至优科技，揭开抗衰肌密
                   信息来源
                   本报告使用数据来源包括政府部门公开数据、公司内部统计数据、行政文件及报告和第三方评价访谈，
                   报告经董事会审核后发布，公司及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
                   遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   本报告的财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，以财务报告为准。

                   报告编制标准


                   ●   中国国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T 36001-2015）
                   ●   中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                   ●   联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）
                                                                                                                                         治理责任：臻于至善                        环境责任：绿色低碳                       社会责任：合作共赢
                   ●   国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
                   ●   全球可持续发展标准委员会 GRI《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                        30     持续完善公司治理水平                36    绿色管理、资质认证                 48    以人为本，
                   ●   上海证券交易所《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》
                                                                                                                                                                                                               助力员工成长成熟成就
                                                                                                                                        32     加强投资者关系管理                 36    绿色创新、节能降耗
                   报告发布形式                                                                                                               32     优化内部控制体系、                 39    绿色制造、清洁生产                 54    诚信为本，
                                                                                                                                                                                                               客户至上，合作共赢
                                                                                                                                               严格把控风险
                   本报告以电子版形式发布，您可登陆上交所和公司官网（www.marubi.cn）查阅，公司计划每                                                                                                       42    绿色包材、友好环境
                                                                                                                                                                                                         56    贡献行业、融汇价值
                   年发布一次。中、英文两个版本内容若有出入，请以中文版本为准。如对报告有疑问和建议，                                                                            33     筑牢廉洁、自律防线
                                                                                                                                                                         43    绿色办公、低碳生活
                   您可发邮件至 securities@marubi.cn，或可致电（020）66378685。                                                                                                                                        57    感恩社会、向善而行
                                                                                                                                        33     知产保护、激发活力



            02   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           03













                董事长致辞






                                                                                                                                      感恩社会，共享共荣

                      道阻且长，我们愿拾级而上，向上而生，向善而行                                                                                          将公共社会责任融于企业事业发展是我们对时代共                         “向上而生”――利用新的技术手段，
                                                                                                                                      生共荣的承诺，我们坚持诚信为本、感恩社会。在                         使企业建立生态圈，建立价值链，来
                                                                                                                                                                                     提高竞争力；
                                                                                                                                      保障员工各项权益、福利的同时，为人才开拓职业
                                                                                                                                      发展空间，保障我们的员工能在人才体系中成长成
                                                                                                                                                                                     “向善而行”――经营向善，科技向
                                                                                                                                      熟成就，实现自我价值。
                回首 2021 年，意义非凡。伟大的中国共产党建党百年，开启新征程。丸美股份砥砺前行翼护初心，在公司发                                                                                                                  善，共生共荣共同富裕
                展史上重要的转型时刻，敢于直面困难，自我革命。
                                                                                                                                      于行业内，我们支持政府推动行业发展，积极参与
                不盲目追随潮流，锚定世界一流，我们按照自己的既定步伐，踏踏实实，与时俱进的做好研发、做好产品、                                                                       行业标准制定与规范建设，保持与合作伙伴的长期
                做好品牌，做好服务，努力应对时代的潮涌，强管治、筑防线、聚合力、谋长效。公司致力于做优秀的企业                                                                       友好关系；于社会中，我们持续关注公益进程，助
                公民，积极响应国家双碳目标，将绿色可持续发展纳入公司战略部署，并积极践行。                                                                                 力国家共同富裕战略目标，勇于承担企业责任，在
                                                                                                                                      防疫救灾、乡村振兴、教育发展、文化传承等公益
                                                                                                                                      事业上持续输出丸美力量。


                提升公司治理水平，助力高质量发展                              响应国家战略，共建绿色生态                                                           展望 2022

                优秀的治理是公司长期稳健经营、健康发展的基石，                       我们积极响应国家“双碳”战略，以实现企业持续                                                  2022 年丸美创立 20 周年，一切过往，皆为序章，
                我们高度重视并积极践行。丸美不断优化公司治理                        绿色发展为宗旨，将节能降耗、绿色低碳作为公司                                                  20 载的风雨兼程只是丸美人打造百年品牌的一小
                体系，规范公司运作，持续加强内控体系，构建安                        长期发展的重要工作，通过对产品全生命周期进                                                   段路。大道至简，发展才是硬道理。我们的战略定
                全屏障，坚决反腐倡廉，筑牢廉洁自律防线，提升                        行环境影响评估，实现对设计、采购、制造、物流                                                  位和业务布局，有两点基本逻辑：一是做自己擅长
                信息披露质量与透明度，加强投资者多元化沟通渠                        及办公服务各个环节的全流程控制，提高能源使用                                                  的，二是做有意义的。这是我们发展理念的核心，
                道，保障投资者权益。                                    效率，促进资源循环利用，减少污染，以更好地应                                                  要切实“追求有质量的发展、有意义的盈利”。
                                                              对气候变化，实现经济效益和环境效益的统一。
                公司坚持在转型中调整，于变局中开局，创新与科                                                                                                我们将 ESG（环境、社会、治理）作为驱动企业长
                                                              2021 年公司 5C 工厂被认定为“绿色工厂”。
                技并举，始终将产品放在第一位，持续研发投入，                                                                                                期可持续发展的顶层战略，用科技驱动美与健康，
                拓宽技术边界，严守产品品质、保障品效输出；持                        公司坚持技术创新，通过改善工艺流程等科学措施                                                  为消费者、员工、股东和社会创造更大价值。
                续夯实品牌，践行品牌年轻化科技化；持续数字化                        节能降耗增效；自建有光伏发电站，使用清洁能源；
                                                                                                                                      我们坚信中国的发展，坚信品牌的力量，坚信长期
                投入、推进云仓建设等，公司扎实推进各项基础设                        坚持清洁生产，加强废弃物循环使用和再生利用，
                                                                                                                                      主义的价值。
                施建设，致力于公司业务长期可持续发展，提升整                        助力循环经济；贯彻绿色采购，优先购买拥有可持
                体价值，以切实保护股东利益。                                续认证的原材料；倡导绿色办公、低碳生活；同时
                                                                                                                                                                     丸美 CEO
                                                              积极探索生物多样性，践行绿色研发生态。助力环
                                                                                                                                                                       孙怀庆
                                                              境可持续发展。



            04   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           05








            关于丸美





            公司与品牌介绍                                                                                                                   品牌生态


                                                                                                                                                                              自主战略布局
            公司介绍

            广东丸美生物技术股份有限公司自成立以来始终致力于“皮肤科学”研究和“生物科学”研究，从事化妆品的研发、生产、
            销售，旗下品牌有“丸美”“春纪”“恋火”，主要覆盖肌肤抗衰老、功效性护肤、彩妆领域，以差异化品牌定位，满
            足不同年龄、偏好的消费者需求。公司主品牌“丸美”深耕眼部护理 20 年，通过专注的研发、刚性的品控、持续品牌建设，
            已成为国产中高端定位并占有相当市场份额的头部品牌，被誉为“眼部护理大师”, 并连续 7 年被行业媒体评选为“抗
            衰老品类 TOP1”。
                                                                                                                                                  丸美                               恋火                              春纪
            公司坚持品质生命线，连续四届被认定为“高新技术企业”，自有 5C 工厂于 2014 年投产，建筑面积 5 万平米，生产                                                                          专注眼护                            极致极简                             食萃科技
            自给率 70%-80%, 目前第二智能工厂和原料工厂正在筹建中。5C 工厂通过了 ISO9001 质量管理体系认证、美国 FDA 的                                                                 深耕抗衰 20 年                         底妆新锐                             敏肌适用
            GMPC 认证与欧盟的 ISO22716（GMP）化妆品生产认证等。公司坚持自主研发，获国家知识产权示范企业等多项评定；
            国内外多地联合研发驱动，广州实验中心通过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）评审，成功获得实验室认可证书；
            公司与国内外多家高校、研发机构开展多维度共研共创；多次参与国家及行业标准制定和国内外期刊学术论文发表。

            公司建立了覆盖线上平台电商、社交电商、直播电商等，线下日化专营店、百货商场专柜、美容院等多渠道销售网络。
                                                                                                                                                                     美与健康的投资产业生态布局
            公司坚持秉承“用世界最好，做中国最好”，以全球领先技术为基点，研发高品质产品，以“长期主义战略”为指导方向，
            以“科技驱动的美与健康”为使命，坚持“科技 + 品牌 + 数智”运营，致力于打造具有世界级竞争力的企业。


               丸美 5C 中心（工厂）



                                                                                                                                                                                               2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告
                 广东丸美生物技术股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                  07
            06
            06   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021  年度环境、社会与公司治理（ESG）报告          07





                                公司发展历程












                                                                                                                                                                                                              2020 年
                                                                                                                                                                           2017 年
                                                                                                                                        2014 年                                                                提出护肤 X 仪器二合一的产
                                                                                                                                                                           投资恋火品牌（2019 年实现                    品理念，推出护肤 X 仪器二
                                                                                                                                        广州科学城近 5 万平方米的                     100% 控股）                           合一黑科技产品――小红笔
              2002 年                             2007 年                             2012 年                                              5C 中心正式替代老工厂投入                                                        眼霜、品牌进一步迈向年轻
                                                                                                                                        使用，包括研发中心、制造
              公司成立，工厂投产，丸美                       丸美第一代弹力蛋白眼霜问                       丸美第三代弹力蛋白日夜眼                                                                                                              化、科技化
                                                                                                                                        中心、培训中心、信息中心
              品牌诞生                               世，“弹弹弹，弹走鱼尾纹”                      精华上市，首次提出日夜分                                                                                                              丸美发起“最美东方眼”主题
                                                                                                                                        和艺术中心，拥有全球高端                       2018 年
                                                 铸造经典，2018 年升级到第                    时护理                                                                                                                       活动，用镜头书写“眼”的故
                                                                                                                                        的厂房及制造工艺，进口日                       首个原装进口高端线 MARUBI
                                                 五代                                                                                                                                                           事，丸美品牌理念升级为更适
                                                                                                                                        本、德国、韩国等的高精尖                       TOKYO 日本酒御龄冰肌系列
                                                                                                                                                                                                              合中国人的“东方眼部护理”
                                                                                                                                        的生产和研发设备                           上市

















                                                 正式成立“丸美十分关爱”                                                                                                                                                 发布与暨南大学及基因工程
              丸美眼部护理产品总销售破                       基金，即每销售一瓶产品，                                                                                                                                                 药物国家工程研究中心共创
              百万支                                将从每瓶产品收入中捐出“10                                                                                                            丸美 A 股上海证券交易所主                     的重组人源化胶原蛋白，应
              2005 年                             分”钱进入基金用于公益，                       丸美被评为“眼部护理大师”                                       梁朝伟代言丸美，演绎三分                       板上市，成为“中国眼霜第                       用于丸美双胶原系列
                                                 以支持欠发达地区的教育事                                                                           钟《眼》现象级情感营销经                       一股”
                                                                                    全球奢侈品集团 LVMH 旗下                                                                                                           2021 年
                                                 业                                                                                      典案例，荣获多项大奖
                                                                                    基金投资丸美                                                                                 2019 年
                                                 2008 年                                                                                 东京成立子公司，启动中日
                                                                                    2013 年
              春纪品牌诞生，定位“天然                                                                                                              双核研发中心，布局高端线
              食材养肤”
                                                                                                                                        2015 年
              2006 年
                                                 首次获评高新技术企业（已
                                                 连续四届获评）
                                                 2011 年



                 广东丸美生物技术股份有限公司
            08
            08   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           09








                                                公司企业文化









                                            “丸美”的名字源自东方美学哲思――以圆为美。
                                                                                                                                                                      学习观                   价值观
                “丸美”起源                      在《说文解字》中，“丸”即是“圆”，“丸美”                                                                                          终身学习、学以致用                       自强不息、厚德载物

                                            即是“以圆为美”。

                                                                                                                                                      责任观                                                  理想观
                                                                                                                                            感恩社会，为爱行动                                                      我们远未达至完美，但我
                                                                                                                                                                                                           们对完美的追求永不停止



                                                                                                                                                   合作观
                                                                                                                                                                                 丸美                            职业观
                     丸美愿景                   做具有世界竞争力的企业，让世界因我而美丽                                                                      我们永远和客户在一起
                                                                                                                                                                                十八观                            专业、专心、专注
                                                                                                                                      同风雨、共欢乐
                                                                                                                                                             人生观     企业观     人才观     做人观     销售观     沟通观
                                                                                                                                                       财富观           发展观           团队观           成长观           服务观           行动观









                     丸美使命                   用科技驱动美与健康，用世界最好、做中国最好



                                                                                                                                                                                                                                  11
                                                                                                                                                                                                  年度环境、社会与公司治理（ESG）报告
                                                                                                                                                                                               2021
            10   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           11







                                 品质                               二十年如一日，                                                             聚焦眼部、深耕抗衰

                                 专题                               专注“眼前”                                                              20 年前，当国内护肤主要集中在保湿和补水阶段时，丸美敏锐洞悉抗衰市场，汇集国内外先进原料和技术，以起步便
                                                                                                                                      与世界同步的经营理念，精准切入以眼部护理为核心的抗衰老市场。




                                                                                                                                      眼霜成长史

                                                                                                                                      迄今为止，丸美已推出眼霜、眼精华、眼膜等近百款眼部产品，当之无愧的“眼部护理大师”。



                                                                                                                                          2003 年              2004 年             2007 年              2009 年             2011 年
                                                                                                                                       丸美王牌产品眼部多          中国第一支获卫生部           丸美第一代弹力蛋白          丸美第二代金质弹力           丸美第三代弹力蛋白
                                                                                                                                         元细胞修护素           批准眼部专用防晒品          眼精华上市，“弹弹弹、             蛋白眼精华           日夜眼精华，首次提
                                                                  丸美理想观                                                                                    的丸美眼部防晒乳             弹走鱼尾纹”                              出日夜分时护理理念，
                                                                                                                                                                                  铸造经典                               白天淡纹、夜晚抗皱
                                               我们远未达至完美，但我们对完美的追求永不停止。










                                                                                                                                          2018 年              2017 年             2016 年              2015 年             2014 年
                                                     好产品，匠心造，只为东方之美                                                                    丸美第五代弹力蛋白          丸美多肽蛋白提拉眼           丸美白色之恋纯白淡          丸美巧克力青春丝滑           丸美第四代弹力蛋白
                                                                                                                                           眼精华素           袋精华液，去眼袋，           黑眼霜，温感科技，          眼霜，青春的第一支           凝时紧致眼精华，在
                                                 坚守初心，潜心研发，用专业发声，用品质说话                                                                  （小弹簧眼霜）           提眼角，看见眼睛美           有温度，不怕黑眼圈                眼霜              法国巴黎首发

                                                                                                                                                               丽角度









                                          品牌关键词：专注眼护，抗衰 20 年   “弹弹弹、弹走鱼尾纹”
                                                                                                                                          2020 年              2020 年             2021 年              2021 年
                                          品牌情感理念： “美、从眼前开始”、 “发现美，创造美，分享美”，希望每位
                                          中国女性都能从眼前开始，感受美丽人生。                                                                          丸美小红笔眼霜，是          丸美小紫弹眼霜，高           丸美晶雕眼霜，丰泪          丸美重组双胶原眼霜，
                                                                                                                                       眼霜更是美容仪，助          活真 A 醇，精准对抗         沟，嘭眼窝，淡眼纹          首次应用基因工程技
                                          针对产品的科学功效评测结果表明，抗衰老护肤品虽无法做到“返老还童”式的                                                            力品牌年轻化                 眼纹                               术，更安全、更温和、
                                          逆转衰老，但确实可以从外观、组织、结构等多个层次延缓皮肤这一人体最大器                                                                                                                         更高效
                                          官的衰老表征。持续将“生物技术成果应用于抗衰老护肤领域”，以实现“紧致”、
                                          “抗皱”等延缓衰老的护肤功效，即是丸美 20 年以来专注的方向。未来丸美仍
                                          将笃定初心，深耕精作，以“领军生物技术抗衰行业”为使命，推进生物科技抗
                                          衰的创新和应用。



            12   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           13










            不同抗衰老功效代表系列产品








                                针对                              针对                               针对
                             衰老纹路                             黯沉斑纹                           结构性抗衰                                                          PL 看不见粉底液（恋                                        春纪芝芝莓莓奶盖洁
                                                                                                                                                            火奶油肌绒绒粉液）                                          面，含天然莓果提取
                                                                                                                                                            上市半年，GMV 销售                                       物，曾登榜抖音洁面版
                                                                                                                                                                突破 60 万支                                              TOP1


            丸美日本酒御龄冰肌系列                      丸美日本珠臻皙奢养系列                     丸美晶致赋颜奢宠系列





                                                                                                                                      崇尚高质和极简，极致的产品体验，极简的                                甄选黑米、白米、杨梅、草莓、可可等天然
                                                                                                                                      上妆步骤，助力实现中国底妆自信。                                   食材，同时汲取源于自然高于自然的科技能
                                                                                                                                                                                         量，倡导肌肤的美食，安全、温和、高效。
                            针对衰老引                              针对轮                           针对松弛皱
                            起的各类胶                            廓下垂，提                           纹，提升肌
                            原蛋白流失                              拉紧致                             肤弹性






            丸美重组胶原蛋白系列                       丸美多肽蛋白提拉系列                      丸美弹力蛋白凝时紧致系列
                                                                             （第四代弹力系列）
                                                                                                                                                           有效而温和的产品，满意而感动的服务

                                                                                                                                            “品质至上，诚信为本；引领市场，精益求精”是公司以一贯之的质量方针。




                                                                                                                                      品质保障

                             针对细纹                             改善熬夜                            针对轮廓                                    ●   通过了 ISO 9001 质量管理体系认证、ISO 22716（GMP）化妆品良好操作规范指南认证，Intertek 评估的《化妆品良
                             干纹，抗                             引起的暗                            衰老，强                                     好操作规范指南》等质量管理体系
                              击初老                             黄、松垂                            韧弹力网
                                                                                                                                      ●   执行更严苛的品质管理标准，对化妆品原材料、包装材料、成品进行质量控制，产品检测指标可达到或超过欧盟标准。
                                                                                                                                       （数据：公司内部制定标准 5,307 条，适用国标、行标、企标 37 条）
                                                                                                                                      ●   建立了完善的品管架构及人才梯队，持续加强品管人员培训，对产品质量层层把关，责任到人（数据：检验员外部培
                                                                                                                                       训证书 33 张；新员工入职有 GMPC 培训，每月安排品管内部培训）
                                                                                                                                      ●   每月对品管各体系进行交叉自查和内审，持续完善公司全面质量管理体系及内部管控水平，为生产高质量产品提供管
            丸美巧克力青春丝滑系列                      丸美小红笔多肽系列                       丸美奢定系列（美容院线专供）
                                                                                                                                       理保障



            14   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           15

































                                                                                                                                                 案例     高标准严要求之乳化车间膏体检验

               Intertek《化妆品良好操作规范指南》           ISO9001 质量管理体系认证证书               ISO22716 化妆品良好操作规范指南
               认证                                                               认证
                                                                                                                                      乳化车间的功能是将检验合格的原料经过加热搅拌乳化等步骤，最终变成可以涂抹到肌肤上的膏体。因此，乳化车间的
                                                                                                                                      品质控制显得尤为重要。


                                                                                                                                      在膏体生产前，需要保证所使用的所有原料均是检验合格的，丸美现有原料检验标准 1105 份，并配备有高效液相色谱仪、
                        公司生产区域包括灌装车间、配料间、乳化车间等，洁净度均可达到 D 级标准，
                                                                                                                                      气相色谱仪、气质联用仪等成分分析仪器，保证每批次原料的高活性、高质量。
                        在更加干净的环境中进行原料配置、膏体乳化、膏体储存、产品灌装。
                                                                                                                                      水作为配方中的重要组成，原水需要经过滤、软化、两次反渗透、EDI、杀菌后的水，方可加入膏体。丸美质检每天会

                                    中国行业标准                         丸美标准                                                               分三次对纯水的外观、电导率、pH 等指标进行检测，确保生产用水的质量。

                                                                                                                                      经过繁琐工艺所做出的膏体，在出锅前需要取一份样品送至中控室检验员处，进行外观、香味、肤感、pH、粘度等项
                                40℃，24H 后无异常            耐热         45℃，24H 后无异常
                                                                                                                                      目的检测，以上所有指标合格后方可出料。此时的膏体，还不能直接用于灌装，需要等待稳定性结果（如 3000rpm 的
                                                                                                                                      离心、24h 的耐寒耐热等）合格，才能出库至灌装车间。除了上面提到的指标，丸美质检还会对膏体进行菌落总数、霉
                                                                                                                                      菌酵母菌总数的检测，只有成功闯过层层检验关卡的膏体，才是合格的膏体。丸美现有膏体检验标准 1378 份，膏体不
                                                                                                                                      同项目检验方法 13 个，保证每一批膏体的高质量。
                                 -8℃，24H 后无异常           耐寒         -18℃，24H 后无异常




                                                        离心
                        2000r/min，室温 30min 不分层                     3000r/min，38℃ 30min 不分层
                                                       （乳液）



                                                       细菌量
                                           ≤ 1000                  ＜ 50
                                                        cfu/g


                                                       霉菌及酵                                                                              质量培训现场照片                             洁净区着装要求                 检测实验培训照片
                                            ≤ 100      母菌总数        ＜ 10
                                                        cfu/g



            16   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           17










            功效保障

            对于每款产品，公司会进行稳定性、
                                                                                                                                                 案例     丸美眼霜节
            安全性等测试，保障质量。针对于
            上市新品，公司会对“紧致”“舒
                                                                                                                                      2021 年 7 月，丸美迎来第八届眼霜节，携手品牌代言人 INTO1- 米卡演绎《令人心跳的眼神》，感受不同眼睛里的不
            缓”“抗皱”“美白”“适用敏感皮肤”
                                                                                                                                      同故事。从 2014 年“我 EYE 用王牌”首届眼霜节开始，丸美以「眼」诉说品牌故事，现已走过八个年头，为女性打造
            等不同功效，进行权威且专业的功
                                                                                                                                      最美、最动人的眼睛，是丸美不懈的追求。让世界因我而美，让美，从眼前开始。
            效性测试， 2021 年公司共完成 343
            项功效性测试。
                                                                                                                                              2014                     2015                    2016                    2017
            公司实行自行 + 委外双向检测机制，
            对内不断优化检测技术、开发检测                                                                                                           主题活动：我 EYE 用王牌，          主题活动：携手品牌代言             主题活动：携手品牌代言             主题活动：丸美首席研发
            方法、拓宽检测边界（详细参阅专                                                                                                           正式开启丸美首届眼霜节              人梁朝伟演绎三分钟情感             人梁朝伟 & 周迅共同演绎           工程师佐佐木公夫匠心演
                                               重组人源化胶原蛋白人体试                     丸美重组胶原蛋白日夜眼精华
            题二之研发体系介绍第 19 页）；对                                                                                                        情感理念：轻松呵护眼部              广告片《眼》                  《不怕黑》三部曲                绎《偏心的佐佐木公夫》
                                               验，根据受试者数据呈现：鱼                    素人体试验功效检测报告，根
            外与广州质量监督检测研究院等 10                                                                                                         肌肤，让眼睛爱笑不止               情感理念：珍惜眼前，眼             情感理念：让生活的不完             情感理念：专注，源于偏
                                               尾纹数量在第 14 天、第 28 天、              据受试者数据呈现：眼下纹下
            家权威检测机构形成了长期、深度                                                                                                                                    值珍惜                     美变得温暖起来，就是完             爱
                                               第 56 天分别下降 30.09%、               降 37.3%，鱼尾纹下降 41%
            的合作关系。                                                                                                                                                                     美，有温度，不怕黑
                                               30.99%、31.06%


            服务保障                                2021 年                                                                                        2021                     2020                    2019                    2018

            丸美股份拥有会员资产人数 1045                   共召开线下沙龙会近                             新品私享体验会超                                        主题活动：携手品牌代言              主题活动：突破次元壁，             主题活动：携手日本插画             主题活动：携手品牌代言
            万，其中丸美品牌 853 万。公司致                                                                                                        人 INTO1- 米 卡 演 绎《 令      打造成人幼稚园，限量“童            大师瓜生太郎，启程时尚             人彭于宴演绎《好好看的
            力于为客户提供满意而感动的服务 ,                   1,800 场                               7,000 场                                         人心跳的眼神》                  心装备”守护最美东方眼             活力盛宴，弹力觉醒 , 为           眼睛》
            每年开展丰富多彩的线上线下沙龙                                                                                                           情感理念：用眼神触动心              情感理念：童心童颜，用             EYE 发电                  情感理念：用一双好好看
                                                覆盖会员近                                 覆盖会员近
            会、私享会活动，通过高质量产品、                                                                                                          跳，守护每一双充满力量              幼稚力征服世界                 情感理念：眼睛有电，人             的眼睛，好好看世界
            专业的解读、贴心的服务、丰富的                                                                                                           的眼                                               生才有戏
            活动等为客户打造放心愉悦的消费                     5 万人                                  6 万人
            环境。


                       案例     线下沙龙会


            每月公司都会组织会员沙龙会，分享护肤小知识，提供 1V1 护肤咨询、新品试用体验、眼面护理等服务。








                                                                                                                                         2017 年眼霜节宣传片《偏心的佐佐木公夫》截图




               会员沙龙会现场



                                                                                                                                                                                               2021
                                                                                                                                                                                                  年度环境、社会与公司治理（ESG）报告
                                                                                                                                                                                                                                  19
            18   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           19







                                 研发                               精选至优科技，                                                             研发理念

                                 专题                               揭开抗衰肌密                                                              ● ●   “诚信、科学、开放、创新”，聚焦皮肤抗衰，深耕美与健康


                                                                                                                                         “洞察、聚焦、协作、钻研”，博观约取、厚积薄发
                                                                                                                                      ●   “全域布局、纵深覆盖、生物引领、小步快跑”，助力公司高质量可持续发展




                                                                                                                                      研发体系




                                                                                                                                      研发平台
                                                                  丸美职业观
                                                                                                                                                                               丸美研创中心
                                                                专业、专心、专注


                                                                                                                                                   东京前沿中心                       广州研发中心                      上海创新中心
                                          2021 年是中国化妆品行业至为重要的“历史转折年”。新法规全面落地，产品开
                                          发逻辑全面革新，化妆品市场回归产品功效本质。因此，产品背后科学、真实、严谨、
                                                                                                                                              基础研究中心                   应用开发中心                   评价测试中心                   技术支持中心
                                          可循的“功效数据链”越来越被深耕技术研发的企业所重视。
                                                                                                                                               6 个实验室                   6 个实验室                   7 个实验室                   4 个小组
                                          从皮肤延衰到美与健康，均需要一个系统、严谨且综合的研究过程作为支撑，现                                                                                拜斯特新材料中试基地
                                          代生物技术如生物仿生科技、生物靶向技术、基因工程技术、蛋白工程与生物多                                                           皮肤医学实验室  模式生物实验室  细胞生物实验室  活性材料实验室  健康产品实验室     生化替代实验室  感官评价实验室  分析测试实验室  毒理检测实验室  人体功效实验室  微生物实验室  美域医学检测
                                          肽技术、生物发酵工程技术的创新成果为此项研究提供有力支持，遵循生物结构
                                          的特点和规律，作用原理更加契合，靶向性更强。同时，此类生物技术成果的应用，
                                          较大程度优化现有工艺，在实现技术创新的同时，也能有效解决自然资源限制和
                                          环境污染两大棘手问题。
                                                                                                                                                                                                                          知产保护
                                                                                                                                                                                                                          技术推广
                                                                                                                                                                                                                          成果转化
                                          丸美已经走在合成生物学研究的路上，未来仍将持续努力不断创新，以生物科技
                                                                                                                                              基础科学研究                   配方体系建设                   备案检测评价                    注册备案
                                          赋能，探索生物多样性，践行绿色研发生态，助力环境可持续发展。                                                                      活性原料开发                   应用配方开发                   功效评价研究                    法规支持






                                                                                                                                                        全域布局                             纵深覆盖                              生物引领


                                                                                                                                      逐步实现“原料开发 - 原料生产 -                纵 -- 深耕抗衰老面部护理，拓展                主力发展基因工程、合成生物、
                                                                                                                                      配方开发 - 评价检测 - 知产保护 -              母婴护理、口腔护理、身体护理、                  生物发酵、植物提取等生物技术，
                                                                                                                                      产品上市 - 技术支持 - 开放创新”               健康食品等 “美与健康”领域                   探索生物多样性，践行绿色研发
                                                                                                                                      研发全链路打通，为未来公司核                                                     生态，助力环境可持续发展
                                                                                                                                                                        深 -- 基础科学研究、应用科学研
                                                                                                                                      心原料及技术的闭环研究和转化
                                                                                                                                                                        究、原料商战略合作、产学医共
                                                                                                                                      提供有力保障
                                                                                                                                                                        研共创



            20   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           21










            研发团队                                                                                                                      资质与荣誉

            公司拥有一支由海内外专家、高层次人才、科技专家库入库专家等人员组成的研发团队，他们来自多个学科，为公司研
            发工作提供强有力支撑。


                                                                                                                                                      主要研发资质 / 认证
                          公司研发团队
                                                                                                                                                      ●   国家高新技术企业                          ●   广东省化妆品学会科学技术进步奖 3 项
                                                                                                                                                      ●   CNAS 实验室认可                        ●   广州市黄埔区博士后创新中心
                            自有研发团队                                           专家支持团队                                                                   ●   国家知识产权示范企业                        ●   知识产权管理体系认证
                                                                                                                                                      ●   中国专利奖优秀奖 3 项                      ●   广州市高层次人才优秀专家 2 名
            ●   “精兵强将”“梯队适衡”“专业全面”“凝聚稳定”                     ●   共计专家教授 60 名，其中有 2 位诺贝尔奖得主，
                                                                                                                                                      ●   广东专利奖优秀奖 1 项                      ●   广州市珠江科技新星 1 名
            ●   共计 97 名研发人员，其中 6 位博士，硕士以上学历占                  Randy Scheckman 和 Edvard Moser
                                                                                                                                                      ●   广东省生物护肤品工程技术研究中心                  ●   广州市开发区人才 3 名
              比 32%
                                                                                                                                                      ●   广东省企业技术中心
            ●   拥有广州市珠江科技新星、开发区优秀人才、开发区精
              英人才、多所高校校外研究生导师等，2021 年新增广
              州市高层次人才（优秀专家）一名、广州市科技专家库
              入库专家一名、高校校外研究生导师一名                                                                                                                      2021 年新增资质

                                                                                                                                                      ●   国家高新技术企业（第四届）                     ●   广州市民营领军企业
                              分子         生物
                             生物学         材料                                      生物学                                                                     中国专利奖优秀奖 2 项                          广州产学研协同创新联盟
                                                                                           基因                                                         ●                                     ●
                                                                          检测
                                                                                           工程
                                                                                                                                                      ●   广东专利奖优秀奖 1 项                      ●   广州市时尚产业基地
                 其他生命大                           有机
                                                                                               皮肤                                                     ●   广州市“专精特新”民营企业扶优计划                 ●   广东高价值商标品牌化妆品行业百强
                 健康学科                            化学               毒理学
                                                                                               医学                                                       培育企业                                ●   广州市高层次人才优秀专家 1 名
                                                                                                                                                      ●   广州市黄埔区博士后创新中心                     ●   广州市科技专家库入库专家 1 名
                  食品科学                           精细                 轻工                         药理学
                                 领域覆盖                              与食品         领域覆盖
                   与工程                           化工                                                                                                   ●   广州市绿色工厂                           ●   十大杰出化妆品工程师
                                                                                                                                                      ●   海珠区总部企业
                                                                         生态                植物
                              药学         皮肤
                                                                         工程       材料       化学
                                         医学
                                                                                  科学


















               首席研发工程师佐佐木公夫先生带教团队                               诺贝尔奖专家兰迪谢克曼先生到 5C 研发中心参观指导



            22   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           23










            研发成果                                                                                                                      全域布局



                                                                                                                                                 案例     投资建设拜斯特药业（广州）健康产业研发生产基地，实现原料自研自产


                                  ●   研发投入 5,048.82 万元，新增高新设备 15 台                                                                    2021 年，丸美股份筹建健康产业研发生产基地拜斯特药业（广州）有限公司，旨在从原料自研向自制迈进，将公司自
                                                                                                                                      研原料实现生产转化，预计 2022 年二季度正式投产。建设内容主要包括：生物活性材料研究所、生物活性材料产业化
                                  ●   新增自研原料 3 款，包括 CelCaper? 超分子木棉花抗衰植萃、CelCaper? 地黄提取物；
                                                                                                                                      基地和生物活性材料应用产品的研发生产基地，以期帮助公司完善生物新材料在化妆品、食品以及未来医疗器械等领域
                                   累计完成自研原料 30 款，可转化 5 款，其中希诗因 ?SPG β- 葡聚糖是丸美核心自研原
                                                                                                                                      的应用与拓展。其中对 SPG 生物活性材料进行规模化生产，一定程度上填补中国生物材料创新上的不足，助力美与健
                   2021 年          料，预计 2022 年可推进规模生产和应用
                                                                                                                                      康产业发展。


                                  ●   新增申请专利 104 项，其中发明专利 90 项；累计申请专利 361 项，其中发明专利
                                   267 项

                                  ●   新增授权专利 34 项，其中发明专利 24 项；累计获得授权专利 146 项，其中发明专利
                                   81 项，《化合物尾孢酰胺在制备免疫增强剂中的用途》等 3 项发明专利荣获“中国专
                                   利奖-优秀奖”，专利《一种具有修护皮肤屏障和抗衰老功效的基质及其制备方法和应用》
                                   获得广东省专利奖
               专利、商标与论文
                                  ●   新增申请技术商标 7 项，获受理 7 项，目前有效 34 个
                                  ●   新增发表论文 9 篇，其中基于药食同源植物葛根与裂褶菌液体发酵体系的研究取得重
                                   大成果，喜获国际期刊《RSC Advances》认可发表，最新影响力因子 3.361；累计发
                                                                                                                                         拜斯特药业工厂外墙                                        单效浓缩器
                                   表论文 13 篇


                                  ●   新增参与《化妆品中地索奈德等十一种糖皮质激素的测定 液相色谱 / 串联质谱法》《化
                                   妆品抗过敏的测定 - 斑马鱼胚法》等国家 / 行业 / 团体标准编制 5 项，其中，主导制定                                                                案例     投资成立广州美域医学检测有限公司，向化妆品检测再迈一步
                                   团体标准《洁面产品的保湿和控油功效人体测试方法》；累计参与编制标准 24 项，其

                 参与标准制定            中国家标准 8 项，行业标准 1 项，团体标准 15 项                                                                       2021 年，丸美股份投资设立广州美域医学检测有限公司，2022 年 3 月美域检测公司通过了检验检测机构 CMA 资质认定，
                                                                                                                                      具备开展化妆品安全性、稳定性等备案检测及功效检测能力。



                                  ●   完成产品配方 298 项，补充 59 款老品风险物质列表，完成 200 款产品对标国际标准
                                  ●   完成功效评测 343 项，涵盖舒缓、修复、抗皱、抗氧化、敏感肌适用等
                                  ●   新增开发评价测试方法 55 项，包括分子生物、细胞生物、仪器分析、模式生物、人体
                                   功效等涉及稳定性、安全性、感官评价、体外功效、临床功效、备案检测、活性物筛选、
               新配方与评价测试            组分分析与定量等开发评价测试方法
                                  ●   自有测试平台节省检测费用 75 万，节省周期 58%






                                                                                                                                         微生物操作台                                           原子吸收分光光度计



            24   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           25










            纵深覆盖                                                                                                                                 案例     秀丽线虫应用于化妆品安全性和功效性评价


                              公司核心技术――从弹性蛋白到胶原蛋白，从动植提取到基因工程，丸美活性蛋白                                                                    随着《化妆品监督管理条例》及相关附属法规条例的相继出台，化妆品行业对于产品和原料的安全性、功效性验证和功
                       案例
                              的进阶之路                                                                                                   效宣称支撑研究的需求陡然增加。2021 年，丸美创造性地将秀丽隐杆线虫引入了化妆品和原料的安全性和抗氧化功效
                                                                                                                                      性评价试验研究中，通过科学严谨的理论设计、方法开发和实验论证，有效提升了产品开发效率，同时节省功效测试的
            眼周肌肤汗腺和皮脂腺分布较少，活性成分吸收比较困                         存在动物热原风险，产量低成本高，非人源难吸收等不                                                 高昂费用成本和时间成本，为化妆品研发及备案提供新思路。目前丸美已将相关检测技术运用到丸美小金针次抛精华、
            难，需要辅助透皮渗透的技术手段达到功效目的。2007年，                     足之处，亟需以科技手段进行原料升级。                                                       丸美小金管双胶原眼霜等抗衰老产品中。
            公司开创性的将“水解弹性蛋白”应用于丸美第一代弹
                                                             基于以上痛点，丸美提前布局“功能活性蛋白研究平台”，
            力蛋白眼精华 , 看得见的弹力，创造了看得见的经典王牌                                                                                               2021 年，公司联合广东省化妆品学会、华南农业大学、国珍健康、广州质量监督检测研究院等多家单位，牵头起草了《化
                                                             2021 年，公司发布与暨南大学及基因工程药物国家工程
            眼霜。弹性蛋白是真皮层胞外基质的重要组成部分，具                                                                                                  妆品抗氧化活性的评价 秀丽线虫法》秀丽线虫技术应用团体标准，以期健全体外抗氧化功效评价体系，对产品宣称提
                                                             研究中心共研共创的基于基因工程技术的“重组人源化
            有提供结构支撑、稳定胶原蛋白纤维、维持皮肤的柔软                                                                                                  供科学性支撑，助力化妆品产业更好地发展。
                                                             胶原蛋白”，公司自研的“一种重组纤连蛋白突变体及
            度和抗张能力等作用，是有效针对皮肤抗衰的理想分子。
                                                             其应用”获得日本发明专利授权，公司在活性蛋白护肤
            2018 年丸美弹力眼霜升级到第五代，丸美在弹性蛋白的
                                                             领域的技术优势持续夯实。公司通过自主研发、产学研、
            技术积累和眼部护理的地位也持续迭代与升级。
                                                             技术合作等模式，利用基因工程技术，结合结构生物学
            时光飞逝 15 年，以弹力蛋白为代表的活性蛋白在肌肤护                      与生物信息学大数据，设计制备包括重组人源化胶原蛋
            理功效原理和优势没有变化，位于皮肤真皮层的细胞外                         白在内的人源化 ECM 功能活性蛋白或有高价值的动、植
            基质蛋白，如胶原蛋白、弹性蛋白、纤连蛋白、骨膜蛋                         物蛋白，通过技术升级增强原料与产品的科技含量，有
            白等，仍然是护肤活性成分的重要源泉。现阶段大部分                         效降低原料成本，全方面增强产品护肤活性，同时降低
            化妆品中添加的活性蛋白原料多为从天然植物或者动物                         有害化学试剂使用、友好环境友好社会，助力健康可持                                                    线虫实验开展流程和周期示意图                                           线虫评测实验法线上研讨会
            组织中提取而来，存在科技含量低下，均一性和稳定性差，                       续发展。


                                                                                                                                                        技术共创――集合国内外研究力量，与知名原料商、高校研究所、权威机构联盟共
                                                                                                                                                 案例
                                                                                                                                                        创，助力高质量可持续发展
                       案例     丸美股份研发成果获全球顶级 SCI 期刊《RSC Advances》发表
                                                                                                                                      持续加大推进与路博润、CRODA 禾大、DSM 帝斯曼等国际知名原料商战略合作，分别从皮肤微生态、绿色护肤和抗敏
            2021 年 12 月，丸美股份《添加葛根以提升裂褶菌
                                                                                                                                      抗衰等领域展开研究，把握国际前沿最新研究方向和科技应用；
            发酵产物胞外多糖产量和抗氧化活性》论文在《RSC
            Advances》上喜获发表。该成果基于双向发酵技术，研                                                                                              加大产学医研和技术共创，通过与高校、研究所、医院等专业机构联合共研共创，从原料、技术、配方、临床检测、人
            究了药食同源植物葛根对裂褶菌液态发酵体系的协同影                                                                                                  体试验等多维度，分别在口腔护理、生物材料和超分子技术等领域展开合作，提升公司整体研发水平。
            响，通过大量科学数据验证发现，该发酵体系产出的多
            糖多酚复合成分显示出良好的保湿、抗氧化、抗衰老等
                                                                                                                                                                                                                  2021 年公司牵头，联合
            复合生物活性，具有良好的护肤产品开发和应用前景。
                                                                                                                                                                                                                  基因工程药物国家工程研
                                                                                                                                                                                                                  究中心、广东省农业科学
            作为中国化妆品头部企业，丸美股份自成立之初就十分
                                                                                                                                                                                                                  院蚕业与农产品加工研究
            重视研发工作，本次植物基双向发酵技术研究成果获得                                                                                                                                                                              所、路博润管理（上海）
                                                                                                                                                                                                                  有限公司等机构组建“广
            国际权威期刊认证，标志着丸美在生物发酵技术的研究
                                                                发表论文截图                                                                                                                                            州产学研协同创新联盟粤
            领域迈上了一个全新的台阶，升级了企业基于“药食同源”
                                                                                                                                                                                                                  港澳大湾区衰老与再生医
            传统文化的创新植物发酵产品的最新实践。                                                                                                                                                                                   学产学研技术创新联盟”
                                                                                                                                         2020 年公司与 SEPPIC、Silab、暨南大学、华大基因
                                                                                                                                         等10大机构组成“国际生物抗衰老产业技术创新联盟”



            26   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           27










            生物引领


                       案例     突破抗衰老技术问题――基因工程在抗衰老化妆品中的应用                                                                                         案例     参加黄博区政府主办的《黄埔区化妆品安全科普宣传周启动仪式》


            2021 年 3 月，公司召开《丸美生物科技抗衰创新论坛》，发                                                                                           2021 年 5 月，广州市黄埔区开展以“安全用妆、美丽有法”为主题的化妆品安全科普宣传周活动，公司通过现场展示
            布与暨南大学及基因工程药物国家工程研究中心共研共创的                                                                                                假冒伪劣化妆品实物等解析化妆品打假典型案例，提高了群众对真伪化妆品鉴别力，助力 “安全用妆”。
            “重组人源化胶原蛋白”。重组人源化胶原蛋白与人体自身胶
            原蛋白的功能结构域氨基酸序列 100% 一致，利用“翻译暂停”
            专利技术对基因序列和蛋白活性进行优化，将Ⅰ型胶原蛋白和
            Ⅲ型胶原蛋白中负责生物活性的功能结构序列按合理比例重组
                                                                    发布会现场
            构建，再通过 C-Pro 环设计进行稳定性和活性优化，最终研发
            出“I 链 III+C”嵌合型人源化胶原蛋白。它解决了传统动物来
            源胶原蛋白可能存在的携带动物病原体、强酸碱溶解剂残留、
            吸收不够好等不足，实现了更高效的活性胶原蛋白表达，具有
            良好的安全性、亲和性和护肤功效性，在功效上已经通过莱德
            璞专业测试机构的临床测试。该项生物科技技术的突破，标志
            着公司在生物科技抗衰领域取得突破性进展。                                    重组人源化胶原蛋白研发团队
                                                                                                                                         黄埔区化妆品安全科普宣传周启动仪式现场




            研发活动


                                                                                                                                      对内举办技术交流培训
            对外参加行业活动
                                                                                                                                      公司积极践行“用研企划”，多次组织业务部门培训与交流，用专业知识助力前端业务开展，切实推行“用技术打造产
            公司积极参加行业活动，加入了《中华全国工商业联合会美容化妆品业商会》《中国生物发酵产业协会等行业协会》等                                                                      品力”。
            16 个行业协会，共同助力行业规范健康发展。

                       案例     支持南方美谷建设


            丸美股份积极支持南方美谷建设，实地调研南方美谷展厅建筑
            情况并提供建议，赞助产品助力展示，参与讨论相互交流和进步。


            2021 年，丸美股份参加了由广东省化妆品学会主办的《2021
            第五届中国（黄埔 - 南方美谷）化妆品国际高峰论坛》 ，主题
            为“科技创新助力化妆品高质量发展”。丸美董事长孙怀庆表示，
            经过 40 年的发展，中国经济全球排名从 70 多位上升到世界
            第 2 位，中国要实现伟大的复兴，靠的一定不是劣质的扩大生                                                                                                2021 年第四季度产品 & 研发交流会，产品与技术深度融合                   研发沙龙大会，多维度研发主题分享
            产，而是要扩大全要素生产率的高质量发展，以科技创新为支
            撑，创造世界级新产品、新品牌，丸美非常愿意走第二条路。                             第五届中国（黄埔 - 南方美谷）化妆品国际高峰论坛现场



            28   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           29










            第一章  治理责任：臻于至善







                                                                                                                                                                   治理责任：臻于至善




                                                                                                                                                              优秀的治理是公司长期稳健经营、健康发展的基石，丸美股份高度重视并
                                                                                                                                                              积极践行。公司严格贯彻落实监管层相关要求，不断优化公司治理体系，
                                                                                                                                                              持续加强内部控制，强化风险防范能力，致力于提升公司整体价值，切实
                                                                                                                                                              保护股东利益。




                                                                                                                                                              我们的行动

                                                                                                                                                              ●   持续完善公司治理水平，建立有效制衡的治理架构
                                                                                                                                                              ●   重视信息披露质量，提升信披的公平性和透明度

                                                                                                                                                              ●   加强投资者关系管理，保障多元化沟通渠道
                                                                                                                                                              ●   优化内部控制体系，严格把控风险
                                                                                                                                                              ●   提升公司整体反腐意识，营造廉洁环境氛围




                                                                                                                                                              SDGs 对标



            30   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           31










            持续完善公司治理水平                                                                                                                             关于董事和董事会                                         关于监事和监事会

                                                                                                                                                                                       公司监事会由 3 名监事组成，均为女性，其中职工代表
            公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规的规定以及中国证监会、上海证券交易所等监管                                                                      公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事
                                                                                                                                                                                       监事 1 名。公司监事会的召集、召开程序符合《公司法》
            机构的要求，不断完善公司治理结构，提高公司规范运作水平。                                                                                              会成员包含行业专家、财务、法律和企业管理等方面的
                                                                                                                                                                                       《公司章程》及公司《监事会议事规则》的相关规定。
                                                                                                                                      专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。
                                                                                                                                                                                       各位监事能够按照相关要求，认真履行自己的职责，对
                                                                                                                                      公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，董事会召集、
                                                                                                                                                                                       公司财务状况以及董事、高级管理人员履职情况进行监
            治理架构                                                                                                                      召开、表决程序符合《公司法》《公司章程》及公司《董
                                                                                                                                                                                       督和检查，维护公司及股东的合法权益。
                                                                                                                                      事会议事规则》等的相关规定。公司董事会下设战略委
            公司按要求设立了规范有序的法人治理结构，并制定了相应的议事规则，明确了各极机构在决策、监督、执行等方面的                                                                      员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四
            职责权限、履行程序及义务等，从而形成了权责分明、科学决策、有效制衡、相互协调的治理机制，以切实保障公司和                                                                      个专门委员会，各专门委员会均已制定工作细则，并按
            股东的合法权益。                                                                                                                  照工作细则的规定履行职责。



                                                      股东大会                                                                                                                 关于高级管理人员

                                                                                                                                      公司高级管理人员包括首席执行官、首席财务官、首席市场官，和董事会秘书，高级管理人员的聘任公开、透明，符合
                                                                                   监事会                                                有关法律法规和《公司章程》等的有关规定。

                                                                                                                                          2021 年开会情况
                                                        董事会                      董事会办公室




                                                                                                                                          公司共召开董事会             公司共召开监事会                公司共召开股东大会               公司共召开专门委员会


                 战略委员会                 审计委员会                         提名委员会               薪酬与考核委员会                                         8 次                  6 次                     3 次                     8 次

                                                                                                                                          全体董事参会率              全体监事参会率                                         全体委员参会率

               ESG 执行委员会               审计监察部
                                                                                                                                          100%                 100%                                            100%

                                                     高级管理人员

                                                                                                                                      信息披露
               公司治理架构图

                                                                                                                                      公司严格按照有关法律法规以及《公
                                                                                                                                                                          2021 年
                                                                                                                                      司章程》《公司信息披露管理制度》
                        关于股东和股东大会                                        关于公司和控股股东
                                                                                                                                      等的有关要求，真实、准确、完整、
            公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》等                         公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、                                                及时、公平地履行信息披露义务，
                                                                                                                                                                          公司共发布定期报告                  临时公告              上网文件
            的规定和要求，规范股东大会召集、召开和表决程序，                         资产、业务、机构、财务上均独立于控股股东，能够独                                                 致力于提升信息披露的质量和透明
            确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，确保股东                         立运作、独立经营、独立承担责任和风险。公司控股股                                                 度，确保公司所有股东公平获得信
            能够充分行使股东权利，充分尊重和维护全体股东的合                         东依法行使权利，并承担相应义务。                                                         息，且及时了解公司经营情况及重                     4 份                        63 份              99 份
            法权益。                                                                                                                      大事项。



            32   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           33










            加强投资者关系管理                                                                                                                 筑牢廉洁、自律防线



            丸美股份高度重视投资者关系，制定了《投资者关系管理制度》，确保所有股东拥有平等机会获得公司信息。2021 年，                                                                   公司致力于打造风清气正的廉洁从业环境，设有总裁信箱，由总裁办闭环管理，旨在建立公司管理者与员工双向沟通渠
            公司组织业绩说明会 3 次，参与证券公司交流会近 50 场，同时公司通过投资者热线、投资者邮箱、上证 E 互动等多种                                                                道，加强员工与公司的关系建设，并且支持员工实名或匿名对违规行为进行举报，举报有奖，违规必罚，以树立员工与
            方式，就公司经营、财务情况等问题与投资者进行信息交流，并在股东大会上就参会股东的问题进行耐心解答。                                                                         企业同呼吸、共命运的观念。同时，公司积极履行阳光采购，所有供应商均有签订《供应商廉洁合作协议》。

            2021 年 5 月，公司在上证路演中心官网开展 2020 年度暨 2021 年一季度线上业绩说明会，并在互动板块解答中小投资
                                                                                                                                                 案例     学会说不，丸美员工践行廉洁从业
            者的问题。

                                                                                                                                      在品管部工作的员工作为供应商产品质量把关的一员，在工作中收到某供应商借春节贺喜名义向她提供现金红包。但是，
                                                                                                                                      此员工不仅退回了红包还及时向上级领导进行报告，避免了由此产生的商业风险。因此，公司不仅对员工的行为进行全
                                                                                                                                      公司通报表扬，并给予红包金额十倍的奖励，鼓励公司员工向这位员工学习，积极检举不正当行为，为打造公司廉洁、
                                                                                                                                      正气的环境做出贡献。






                                                                                                                                      知产保护、激发活力
               2020 年度暨 2021 年一季度线上业绩说明会

                                                                                                                                      丸美股份建立了科学、系统、规范
                                                                                                                                      的知识产权管理体系，为公司的持
                                                                                                                                      续性发展提供强有力的支撑。同时，
                                                                                                                                      公司每年组织 2 次关于知识产权的
                                                                                                                                      相关培训，加强员工知识产权意识
                                                                                                                                      及专业知识。公司还积极参加团体
                                                                                                                                      标准制定并积极发表文章，以自身
               股东大会现场图片
                                                                                                                                      优势贡献行业发展（知识产权详细
                                                                                                                                      情况参考研发专题第 22 页）。

                                                                                                                                                                         2021 年 5 月，公司邀请第三方机构为员工进行知识产权相关培训
            优化内部控制体系、严格把控风险

                                                                                                                                                                         主要知识产权资质 / 荣誉

            内部控制                                                             风险管理


            丸美股份董事会审计委员会下设审计监察部，公司严格按照有关法律法规及                                公司对于资金、业务、生产、研发
            公司《内部审计制度》的相关规定和要求，遵循客观性、政策性和预防为主                                开发和关联交易均设有明确的风险
            的原则，对公司及下属子公司的经营活动和内部控制进行独立的审计与监督，                               管理以及调控制度，同时会适时聘
            审计范围涉及公司内、外审计和沟通，以及全业务链条。                                        请独立财务顾问或专业评估机构发
                                                                             表意见和报告，对公司风险进行评
            2021 年，公司主要围绕供应链管理开展 5 大审计项目，覆盖需求计划到存货
                                                                             估和调整，保障公司平稳运行。
            管理的全流程；围绕固定资产管理开展 2 大审计项目；围绕合同及付款管理
                                                                                                                                                 中国专利优秀奖                                     国家知识产权示范企业
            开展 2 大审计项目，近三年共执行专项审计 34 项。



            34   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           35










            第一章  治理责任：臻于至善







                                                                                                                                                                   环境责任：绿色低碳




                                                                                                                                                              丸美股份秉承“建设‘清洁、高效、低碳、循环’绿色企业，实现企业持
                                                                                                                                                              续绿色发展”的宗旨，将节能降耗、绿色低碳作为公司长期发展的重要工作，
                                                                                                                                                              通过对产品全生命周期进行环境影响评估，实现对生产、研发、物流及办
                                                                                                                                                              公服务各个环节的全流程控制，提高能源使用效率，促进资源循环利用，
                                                                                                                                                              减少污染，以更好地应对气候变化，实现经济效益和环境效益的同步发展。




                                                                                                                                                              我们的行动

                                                                                                                                                              ●   坚持创新，用技术节能降耗增效
                                                                                                                                                              ●   使用清洁能源，坚持清洁生产

                                                                                                                                                              ●   加强废弃物循环使用和再生利用，助力循环经济
                                                                                                                                                              ●   贯彻绿色采购，优先购买拥有可持续认证的原材料
                                                                                                                                                              ●   倡导绿色办公，低碳生活




                                                                                                                                                              SDGs 对标



            36   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           37










            绿色管理、资质认证                                                                                                                            案例     采用分布式光伏发电，持续优化用能结构


                                                                                                                                      2018 年，公司在 5C 中心厂区内闲置开发了 1MW 屋顶分布式光伏发电项目，将厂区发出的电能就近使用，减少电能传
            丸美股份建立了完善的环境管理体系操作规范，已通过 ISO14001 环境管理体系认证，并通过了清洁生产认证，获评“广
                                                                                                                                      输产生的损耗，同时有效减少常规能源尤其是煤炭资源的消耗，保护生态环境，平衡能源单一供给的不利状况，并为
            州市 2017 年度清洁生产优秀企业”（有效期至 2022 年 4 月，复评中）。公司建立了绿色工厂委员会，负责检查监督
                                                                                                                                      公司带来在电费折价、降负减支、隔热节能、碳排放交易等方面的额外效益。按光伏发电项目 1MWp 装机规模测算，
            环保管理，有效贯彻实施公司环境友好和节能减排的环保理念及举措。2020 年，公司开展了绿色工厂的自评价工作，
                                                                                                                                      相比常规的火力发电，每年可节约标准煤约 425 吨，减排二氧化碳约 1,100 吨，减排二氧化硫约 33 吨，减排氮化物约
            持续提升绿色工厂管理水平。2021 年 1 月，公司获评广州市绿色工厂。
                                                                                                                                      16.5 吨，减排粉尘约 5 吨。本项目装机容量为 0.783MWp，每年可达到节约及减排效果如下图所示：



                                                                                                                                         节约标准煤                   减排二氧化碳


                                                                                                                                         332.775 吨 861.3 吨


                                                                                                                                         减排二氧化硫                  减排氮化物

                            广州市清洁生产企业
                                                                                                                                         25.839 吨 12.929 吨

                                                                                                                                         减排粉尘



                                                                                                                                         3.915 吨



                            广州市绿色工厂                                 ISO 14001 环境管理体系认证
                                                                                                                                         屋顶分布式光伏发电




            绿色创新、节能降耗
                                                                                                                                                 案例     中央空调节能改造

            丸美股份始终遵循“四大基本原则”，致力于将绿色发
                                                               丸美股份环境友好四大基本原则                                                         中央空调系统是建筑内部重点耗能设备，一般要占整座
            展的理念与研发生产流程相融合，在研发生产流程融入
                                                                                                                                      建筑电耗的 40% 以上。中央空调机组是以满足使用场所
            一系列绿色技术，以理念创新、技术创新、工艺创新助
                                                                                                                                      的最大冷热量来进行设计的，而实际应用与最大设计供
                                                                ●   产品使用时能源消耗低          ●   原材料的毒性低
            力生产与运营的节能减排、降耗增效，助力构建资源节
                                                                ●   生产资源需求低             ●   回收成本低                                     冷热量存在着很大差异，系统各部分 90% 以上运行在非
            约型、环境友好型社会。
                                                                                                                                      满载额定状态。传统的中央空调水、风系统调节水量和
                                                                                                                                      风量的方式不仅消耗大量能量，而且调节品质难以达到
            推进用能可持续                                                                                                                   理想状态，容易导致空调的舒适度不良。


            公司通过技术改造降耗提效，同时使用清洁能源节能降碳。比如公司通过自动化、智能化工艺控制，提升乳化等环节生                                                                      公司对中央空调进行节能改造 , 利用变频器进行控制调
            产效率；运用复合循环冷凝技术，改变冷凝介质和冷凝方式，提高冷凝速度及效果，降耗增效；同时通过中央空调变频                                                                      节，不仅改善了系统的调节品质和空调的舒适性，还节
            改造，降低能耗；使用光伏太阳能发电，有效利用清洁能源优化用能结构。                                                                                         省了大量的电能，相较改造前实现了节能 25%。                             对中央空调的节能改造



            38   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           39










            推进水资源集约利用                                                                                                                 探索生物技术开发与使用

            对乳化锅进行循环水冷却系统改造，节水节电；通过纯水技术、臭氧消毒提高产品安全性的同时，提高水资源利用率。                                                                      公司不断探索生物多样性，发展生物发酵、植物提取、基因工程活性蛋白等合成生物技术为主导活性材料、基础原料的
                                                                                                                                      绿色生物制造（相关案例详见本报告之研发专题第 24 页）。
                       案例     纯化水工艺创新


            纯化水是化妆品生产的主要原料之一，公司在纯化水工
            艺上创新使用一级反渗透 +EDI 制水系统，将原自来水经
                                                                                                                                       绿色制造、清洁生产
            过一系列工序后制备成纯水，之后经波长为 253.7nm 的
            紫外线杀菌消毒，从而达到医药用纯化水要求，最后出
                                                                                                                                      丸美股份坚持打造绿色制造先进典型，加快建设绿色制造体系。公司把循环利用的环保理念运用到产品的包装设计上；
            水到用水点。此工艺以生活饮用水为原水进行提纯，不
                                                                                                                                      严格按照排污规定规范运行管理、运行维护污染防治设施，开展环境监测，监测结果符合排放标准；制定了《质量、环
            含有杂质、微生物、病菌等，具有极高的稳定性和可靠性，
                                                                                                                                      境和职业健康安全管理手册》，在生产实践中积极采取各项措施降低对环境的影响，实现物料循环再利用，以绿色生产
            提高了产品的安全性，且符合中国大陆药典标准，有效
                                                                                                                                      推动绿色制造。同时定期对员工开展绿色制造相关知识的教育和培育，将绿色制造理念贯彻到公司的每一个员工。
            满足了化妆品的生产工艺与配方要求。该工艺提纯率可
            以达到 1：0.8，日产可达 40 吨，极大提高了公司自来水
            利用率，减少了水资源浪费。                                       纯水处理现场图
                                                                                                                                      绿色采购

                                                                                                                                      丸美股份坚持绿色采购理念，优先购买和使用对环境影
                                                                                                                                      响更小的原材料，从源头践行可持续发展。公司根据《供                                优先选用符合《名古屋议定书》的供应商。
                       案例     乳化锅水循环冷却系统改造                                                                                                                                                  ●
                                                                                                                                      应商日常考核管理办法》《供应商综合评价及分级管理
                                                                                                                                                                                            ●   优先购买符合可持续棕榈油圆桌倡议组织
                                                                                                                                      规定》等制度对供应商进行日常管理，要求供应商提供
            化妆品生产过程中需加热升温，然后根据工艺要求再进行自来水直排降温处理，这种冷却方式一定程度上会产生能源浪                                                                                                                             （RSPO）标准的原料。
                                                                                                                                      的产品信息包含有害物质使用、可回收材料使用等内容，
            费，增加生产成本。因此公司对乳化锅冷却系统进行了升级改造。改造后的乳化锅冷却对接口通过管道与板式换热器交                                                                                                                            ●   积极关注生物多样性，优先选用对生物多样
                                                                                                                                      确保健全供应商产品及原辅料管理，同时对供应商进行
            换口一端连接，板式换热器另一端与冷水机组冷冻水管                                                                                                                                                         性影响小的原材料。
                                                                                                                                      有效的环境审核和定期培训，确保供应商提供的是绿色
            连接，形成冷热交换闭环系统。当需要乳化冷却工艺时，
                                                                                                                                      环保且质量过关的产品。
            开启冷却系统乳化进入冷却流程，冷冻水通过高温乳锅
            换热升至高温水，回流至冷冻板式换热器降温，再送入
            高温乳锅循环冷却直至达到工艺要求。
                                                                                                                                      绿色生产

            以 1 台锅每天冷却 2 次计算，每次冷却用水约 7.5m3，则
                                                                                                                                      在三废管理方面，公司严格按照标准分类处理，减少污染。实行日常监测和定期第三方监测，保障排放时时达标。公司
            一天为 15m3。生产用锅共 11 台，则节省用水量 11*15
                                                                                                                                      兼顾经济效益和环境效益，积极推进废弃物的循环使用和再生利用，推动循环经济发展。
            ＝ 165m3/ 天。                                         乳化锅水循环冷却系统





                       案例     水洗消毒改臭氧消毒

            公司对包材消毒的方式进行了优化，将部分需清洗烘烤的玻璃瓶包材由水洗消毒优化为更加环保和有效的臭氧消毒，减
            少水资源使用；每 10,000 件包材消毒节省用水量 5.5 吨。公司通过采用臭氧消毒包材方式，实现每年节约 1,376.7 吨用水，
            约占全年生产用水量的 10%。

                                                                                                                                         第三方机构对废水、废气、噪声 16 项检测报告，结果显示达标



            40   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           41









            废水管理

            废水处理是公司清洁生产工作的重心。公司保持投入、
            不断完善工厂污水处理站建设，制定了《污水站运营制                                                                                                                    案例     污水处理站的废气处理
            度规范》《污水站运营作业指导书》，实行 6S 管理，对
                                                                                                                                             污水中的有机物在微生物分解时易发生氧化反应，产
            污水站主体单元池、污泥培养过程的操作流程进行规范
                                                                                                                                             生带有强烈刺激性气味的氨气、硫化氢及部分的硫醇、
            指导。2018年，公司对废水处理工艺流程进行了升级改造，
                                                                                                                                             甲烷等气体，大量的恶臭废气对周边的环境会产生很
            采用前端物化、后端生化方式进行处理，大大减少了含
                                                                                                                                             大的影响。
            磷废水的排放。

                                                                5C 工厂污水处理站图片                                                                 公司工厂污水处理站严格执行国家及地方有关环保法
                                                                                                                                             规及相关的排放标准，采用先进、合理、成熟、可靠

            废气管理                                                                                                                             的处理工艺，确保废气达标排放。包括设计水喷淋净
                                                                                                                                             化装置，使废气中的氨和硫化氢从废气中分离；利用
            针对废气管理，公司通过引进先进设备、加强废气排放管理等系列措施，减少生产引发的废气排放，从而降低对环境的
                                                                                                                                             高能高臭氧 UV 紫外线光束照射恶臭气体，使恶臭气体
            影响。
                                                                                                                                             物质降解转化成低分子化合物、水和二氧化碳，再通
                                                                                                                                             过排风管道排出室外等。
                       案例     车间安装粉尘处理系统

                                                                                                                                                                   公司污水站的废气处理系统
            工厂车间安装了粉尘处理系统，保证含尘废气能够经过有效的除尘后排放到室外，减轻对环境的污染，同时为车间员工
            的身体健康提供一定的保障。另外除尘设备的主机采用的是恒压控制系统，并加装了变频器，根据工位开启的数量，管
            内的压力会发生变化从而变频，改变主机功率，起到节能减排的作用。






                                                                                                                                      固废及其他废物管理

                                                                                                                                      丸美股份积极促进废弃物循环利用。公司对于自身无法自行处理的废液、废油漆渣、废灯管、废电池等危险废物，委托
                                                                                                                                      给有相应处理资质和能力的第三方公司进行专业处置；工厂污水站污泥交由专业公司再利用变废为宝；采用绿色物料，
                                                                                                                                      车间使用可循环利用的纸箱、容器等。


                                                                                                                                          2021 年





                                                                                                                                          公司共节约纸箱                        共循环利用 1,000L 方槽桶约                   200L 圆桶约


                                                                                                                                          6,394 个                        60 个                                664 个


               生产车间的粉尘处理系统



            42   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           43










                       案例     实现污泥再利用制砖                                                                                                          案例     热销系列产品精简包装


            针对工厂污水处理站日常压滤产生                                                                                                           pvc 材料存在难降解、废品难以处理的问题，同时 pvc
            的污泥，公司委托第三方机构接收                                                                                                           材料生产过程中会释放有害物质，产生有害废品，不利
            再利用，经过一系列工序烧结制成                                                                                                           于环境保护和资源的可持续利用。2021 年，为减少 pvc
            新型墙体材料，实现了污泥资源化                                                                                                           材质的使用，公司将丸美多肽蛋白、丸美弹力蛋白等系
                                                                   污泥经过工艺处理后，
            利用，节约了粘土资源，同时又解                                                                                                           列产品进行了精简包装的优化设计，将原本的 pvc+ 纸盒
                                                                      制成环保砖块
            决了污泥的终身处置问题。                                                                                                              产品包装设计，调整为折叠盒，同时通过减少印刷面积                            多肽蛋白系列
                                                                                                                                      的方式，达到减少废弃物排放、减少污染环境的效果和                            新旧包装对比
                                                                                                                                      目的。








            绿色包材、友好环境                                                                                                                 绿色办公、低碳生活



            公司在产品设计源头发力，将绿色环保的理念融入到产品的包装设计中。公司拒绝使用微塑包装，在外盒印刷中应用环                                                                      丸美股份积极响应国家节能减排政策，在公司生产及经营场所推行绿色办公，践行低碳生活。同时，鼓励员工力所能及
            保油墨，通过强化包装实用性、优化包装结构等举措，实现资源的循环利用，减少环境污染。                                                                                 地参与、开展环保行动，为保护绿色家园贡献力量。


                       案例     “新年有眼福”礼盒收纳设计
                                                                                                                                                 我们的行动

            公司不断探索包装礼盒的环保设计，对产品礼盒用途进行了创新延展。比如公司推出的“新年有眼福”礼盒除了包装产                                                                                                                                    公司购入的纸杯数量
                                                                                                                                           ●   根据不同场所进行分级设计，选用 LED 节
            品之外，打开后还可以当作手机、iPad 的支架，支架下方为杂物收纳盒，可用于收纳化妆品、饰品等，礼盒最左侧为
                                                                                                                                            能照明设备，有效降低能耗。
            定制收纳架，可用作书籍类的收集，美观且实用，同时减少了资源的浪费，加强产品包装的可持续性，践行了绿色设计                                                                                                                                      3,400
                                                                                                                                           ●   推行无纸化办公，倡导节约新风。
            的理念。
                                                                                                                                           ●   对外公司使用小容量瓶装水接待来访客人，
                                                                                                                                            倡导光瓶行动，对内鼓励员工自带水杯，减                                                 1,650
                                                                                                                                            少一次性纸杯的购入和使用。
                                                                                                                                           ●   公司组织开展废旧电池回收工作，鼓励员工
                                                                                                                                            积极参与到废旧电池的回收工作中。
                                                                                                                                           ●   通过环保小贴士、组织环保培训，不断提升
                                                                                                                                                                                                     2020 年     2021 年
                                                                                                                                            员工环保意识。



               “新年有眼福”的环保礼盒收纳



            44   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           45










                       案例     LED 节能照明                                                                                                                                                             案例     电池回收箱


            LED 节能灯是高亮度白色发光二极管发光源，是新一代                          2021 年                                                                                                                  丸美股份制定了废旧电池回收计划，倡议员工们养成环
            固体冷光源，具有光色柔和艳丽、丰富多彩、低损耗、                                                                                                                                                    保意识，DIY 废旧电池回收箱，指导员工在日常工作中
            低能耗、绿色环保等的特点，适用于各种场所长时间的                                                                                                                                                    主动将废旧电池统一收集到废电池回收箱内，公司定期
            照明。同时因为是无闪直流电，对眼睛能起到很好的保                                                                                                                                                    交由专业环保公司规范放置。
                                                                节约标准煤                   减排二氧化硫
            护作用。
            公司照明系统采用 LED 节能灯作为主要照明光源，范围
                                                                467吨                    4 吨                                              生产车间的 LED 节能照明
            覆盖了办公会议、生活公共场所、生产仓储等主要区域，
                                                                减排二氧化碳                  减排氮氧化物
            工厂 LED 光源占照明比 95% 以上。按每月 22 天，每天
            8 小时的照明情况计算，每年约节约 380.16 万 kw・h 的
            电量，节能效果显著。                                          1,214.2 吨 3.5 吨


            依据《综合能耗计算通则》GB/T 2589-2020 规定，电力
            按 0.1229kgce/(kw・h) 计算，公司照明项目节约电量折算
            年综合能耗情况如右图所示：                                                                                                                室外连廊的 LED 节能照明























                                                                                                                                                                                           公司电池回收箱

















               办公区域的 LED 节能照明



            46   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           47










            第一章  治理责任：臻于至善







                                                                                                                                                                   社会责任：合作共赢




                                                                                                                                                              一个优秀的企业更应该是一个优秀的企业公民，丸美股份深知现代企业除
                                                                                                                                                              了创造经济价值，为股东和投资人赚取最大利润，更应创造社会价值。公
                                                                                                                                                              司在遵守道德及法规的基础上，对员工、供应商、客户、行业、社会大众
                                                                                                                                                              等利益相关方所关注的议题作出强有力的回应，尽力而为，量力而行，丸
                                                                                                                                                              美股份志在将自身力量发挥到极致，努力成为行业领先的社会责任表现引
                                                                                                                                                              领者。




                                                                                                                                                              我们的行动

                                                                                                                                                              ●   保障员工健康与权益，助力员工成长成熟成就
                                                                                                                                                              ●   诚信为本，客户至上，坚守品质和服务

                                                                                                                                                              ●   建立良好合作关系，与相关方合作共赢
                                                                                                                                                              ●   参与行业活动，助力行业规范与发展
                                                                                                                                                              ●   助力文化、教育、社会建设




                                                                                                                                                              SDGs 对标



            48   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           49










            以人为本，助力员工成长成熟成就                                                                                                           员工关怀

                                                                                                                                      关爱员工，丰富生活也一直是丸美股份所秉持的理念。公司注重员工活动建设，每年开展部门团建、社团团建、公司团建、
                                                                                                                                      节日活动、员工家属活动等，从员工健康、员工发展、企业文化、特殊人群活动等多个方面为员工在工作之余，送上不
            员工权益与福利                                                                                                                   一样的温暖。对新入职的员工，公司还专门制定了《丸美生活导师管理制度》，以帮助公司新员工能够快速的适应环境、
                                                                                                                                      适应工作。

            员工权益
                                                                                                                                                 案例     企业文化节
            公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳
            动合同法》和《中华人民共和国社会保险法》等法律法规，制                                                 公司女性员工        69%                             公司自 2015 年起每年都会召开覆盖
            定《员工手册》等制度措施，持续完善员工管理，保障员工合                                                                                               全体员工的企业文化节，包含年度
            法权益。此外，公司始终提倡并坚持男女平等和用工多元化等                                                 公司男性员工        31%                             战略宣讲、文化大训、辩论赛、运
            理念，努力塑造公平、互相尊重及多元的工作环境。                                                                                                   动会、年度表彰大会、盛装晚宴等
                                                                                                                                      多个环节的丰富活动。文化节既是
                                                                                                                                      对员工一年工作成绩的表彰，又是
            员工福利
                                                                                                                                      员工自我展示的舞台，极大的加深
            丸美积极践行“用心学习、专心工作、开心生活”的人生观，致力于成为员工背后最坚实的力量。为了给员工提供合法、
                                                                                                                                      了员工情谊，增强了归属感，也让
            合理、完善的员工权益，制定了《丸美绩效管理制度》《丸美薪酬管理制度》《丸美福利管理制度》。
                                                                                                                                      员工从更深层次理解公司战略和企
                                                                                                                                      业文化。截至目前，丸美文化节已
                                                                                                                                      经连续举办七届。
               法定福利                                             企业自主福利

               养老                                结婚礼                   交通、午餐补                入职礼包
               工伤                                宝贝礼                   员工荣誉奖                 健康体检
               失业                                生日礼                   孝心工资                  团队建设
               生育                                健康礼                   通信补贴                  商业意外险
               医疗                                节假日福利                 手提电脑补贴
               公积金                               内购产品优惠                全勤奖金
               法定假期



               丸美员工福利图



                                                                                 2021 年





                                                                                 公司发放节假日福利
                                                                                                                                                                                                        历届丸美文化节现场图片

                                                                                 5,124 份

               员工三八妇女节福利                       员工端午节福利



            50   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           51










                       案例     社团活动


            2021 年 7 月，公司硕博精英俱乐部联合丸美党支部联合开展了以“一百年，薪火相传”为主题的活动。活动中，成员
            们先是参观了广东省博物馆“革命历史展”专区，进行了党史的学习，随后又一起观看了电影《1921》，并做了观后
            感交流。通过活动，成员们加深了对历史的了解，并从中得到激励，用实际行动诠释本职工作的使命与担当，为集团发
            展贡献力量。
















               参观广东省博物馆“革命历史展”                                  电影《1921》观后感分享                                                            2021 年国际三八妇女节插花活动               管理层合唱《丸美相约》                      丸美合家欢活动中员工家属上台互动






            员工安全与健康



            安全生产管理

            丸美股份始终将安全置于首位，通过健全管理体系建设、
                                                                                                                                                 案例     安全生产普法培训
            完善管理制度与流程配套、组织开展安全生产培训等举
            措，统筹推进安全生产管理与实践。为深化安全生产管理，                                                                                                《中华人民共和国安全生产法》于
            公司制定《易制毒易制爆化学品事故应急救援预案》《化                                                                                                 2021 年 9 月 1 日起施行。丸美股份
            学危险品安全管理规程》《应急准备与响应控制程序》《管                                                                                                立即作出回应，组织了法规学习座
            道天然气及瓶装气体安全管理规程》等 26 个安全管理体                                                                                               谈会、知识答题等普法学习活动，
            系文件，严格规范管理安全生产每一个环节。2021 年，                                                                                               通过学习，使大家充分了解新安全
            公司获得《职业健康安全管理体系认证证书》，全年未
                                                                     职业健康安全管理体             2021 职业危害因素检                               生产法的立法理念，理解法律条款
            发生员工安全与职业健康相关负面事件。                                       系认证证书                 测报告                                        内容，宣导我司作为生产经营单位

                                                                                                                                      需严格遵守本法的条款，强化安全
                                                                                                                                      生产主体责任，加强安全生产管理，
                                                                                                                                      建立、健全安全生产责任制和安全
                                                              公司员工参加
                                                                                                                                      生产规章制度，改善安全生产条件，
                                                              年度福利体检
                                                                                                                                      推进安全生产标准化建设，提高安
                                                                                                                                      全生产水平，确保安全生产。                      安全普法培训现场



            52   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           53










            安全应急演练                                                                                                                    疫情常态管理

            公司积极联合专业消防救援单位，每年不定期开展消防培训、消防演习、消防竞赛等安全演练活动，以确保应急预案与                                                                      公司制定《关于新型冠状病毒疫情
            公司应急设备的及时与有效，并不断提升员工的消防安全意识与消防应急能力。                                                                                       的防护手册》，从复工、上下班防护、
                                                                                                                                      办公防护、办公场所消毒、心理防护、
                       案例     2021 年消防安全演习                                                                                            异常人员应急处理等多个维度进行
                                                                                                                                      整体把控，有效保障了疫情防护效
            为贯彻“预防为主、防消结合”的消防安全工作方针，预防火灾及防范安全紧急情况，提高厂区员工应急救援处置能力，                                                                     果，实现疫情爆发以来 0 确诊。
                                                                                                                                                                         进入大厦查行程记录                        户外分散用餐
            保障员工生命和厂区财产的安全，以及维护公司及周边地区消防安全。丸美股份与消防中队联合开展消防火场逃生及初
            期火灾扑救等培训演习活动，通过与外部专业消防救援单位同丸美股份内部应急救援的联合作战，提升内外协作的应急
            能力，进一步检验公司内部应急救援处置能力，发现不足之处，并予以整改和完善；使员工熟悉掌握消防器材的使用和
            如何进行应急疏散，提高灭火作战技能和面对突发事故的紧急应变能力。
                                                                                                                                      员工培养与发展



                                                                                                                                      培训与成长
                                                                                                                                      秉持“终身学习，学以致用”的学习观，丸美股份致力于打造学习型组织。公司建立了具有丸美特色的知识库，并推进
                                                                                                                                      线上培训和线下培训、内部讲师和外部讲师双轨并行的机制，为员工提供包括新员工培训、通用素质培训、关键能力培训、
                                                                                                                                      领导力培训、经销商培训、零售终端培训等内容丰富、形式多样的培训课程，以助力员工成长。


                                                                                                                                      公司搭建了线上学习平台――丸美研修院，根据公司前中后台人员学习成长的不同需求，开设三大学院：品牌管理学院、
               安全消防演习现场
                                                                                                                                      运营学院、零售学院，分别就管理、运营、技能、产品、手法、科学原理等通识知识和专业知识进行系统化的课程学习
                                                                                                                                      安排，累计上线 865 门课程，共 1,475 门子课程。


                                                                                                                                          2021 年
            保护身心健康
            为保障员工身心健康，公司邀请第三方专业机构对公司进行全面职业危害因素监测，保证员工工作场所的安全和卫生；
            同时，每年安排员工进行健康体检，对存在职业病风险的特定岗位从业员工进行健康监测与管理。此外，公司还邀请第                                                                          丸美研修院学习总人数超过              总时长近                  新员工培训人数              共计
            三方专业机构，开展中医理疗、心理健康培训与辅导等活动，保障员工身心健康。

                                                                                                                                          2.6 万人                    60 万小时                436人                 9,800小时
                       案例     中医理疗项目


            2021 年 12 月，为增强全体员工身
            心健康，践行丸美“专心工作、开
            心生活”的文化，引导健康的生活
            方式及疾病预防观念，公司邀请中
                                                                                                                                           丸美研修院线
            医专家到公司开展健康咨询和理疗                                                                                                                 上学习平台
            活动，帮大家树立正确的养生健康
            观念，教大家正确制定自身的养生
            调理方案。                              中医理疗现场



            54   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           55










                       案例     新员工培训                                                                                                   个人隐私保护

                                                                                                                                      丸美股份高度重视个人隐私保护，在公司数字化转型过程中，切实保护消费者个人隐私信息。公司严格遵守《中华人民
            为了帮助新员工更快地熟悉公司和文化，丸美股份会定期针对新员工进行为期 3 天的集中培训。培训内容包括厂区参观、
                                                                                                                                      共和国个人信息保护法》和《中华人民共和国数据安全法》等相关法律法规的规定，由公司总裁办公室牵头，数字科技
            企业文化讲解、职业发展路径讲解、薪酬福利制度讲解、渠道生意讲解等。
                                                                                                                                      部负责并落实公司数据安全及网络安全的全面治理工作，确保数据安全和消费者个人隐私安全。在提高公司员工信息安
                                                                                                                                      全意识方面，公司由总裁在会议中重点指出并要求各个部门负责人高度重视并落实信息安全相关工作，定期和不定期组
                                                                                                                                      织员工进行信息安全教育，全力配合数字科技部信息安全相关工作及要求，从而加强对于数据安全和管理流程中的隐私
                                                                                                                                      保护问题的管理。




                                                                                                                                      供应商合作

               新员工培训合照                         培训考试                             培训优秀小组                                                丸美股份一直重视与供应商合作，通过通力协作和密切沟通，建立了良好的合作关系，共同提升，为未来可持续性发展
                                                                                                                                      提供助力。

                                                                                                                                      公司在供应商选择方面以确保产品质量和服务质量为首要原则，同时积极将可持续发展原则纳入供应商考核范畴，针对
            职业发展
                                                                                                                                      供应商管理建立了全流程的评估与管理机制。公司还会对供应商进行相应的培训和宣导，以帮助供应商能够更了解公司
            丸美股份非常重视员工的培养、成长和职业发展，努力构建“公平、公正、客观、适职”的晋升机制，丰富、健全管理                                                                      理念，更理解公司的企业文化。公司与重要供应商建立战略合作关系，在原料、配方等环节推进共研共创，旨在为客户
            与技术发展通道，让每位员工都能找到适合自身的发展方向。此外，公司还制定了人才培育机制和人才继任机制，设有                                                                      提供更优秀的产品与服务。
            内部导师制、定向培养计划、员人个人发展计划，从培育方式、培养方向再到员工个人意愿，建立完善的流程和体系，

            帮助员工定制在丸美的“成长之路”。
                                                                                                                                                 案例     数字化供应链全流程布局

                                                                                                                                      公司通过对供应链数字化改造，将
            诚信为本，客户至上，合作共赢                                                                                                            公司的供应链板块的数据实时可视
                                                                                                                                      化的用于销售预测、生产计划、采
                                                                                                                                      购计划、库存情况等业务环节，做
                                                                                                                                      到实时在线。供应链各链条的问题
            客户服务
                                                                                                                                      一目了然 , 供应链的效率得到提升，
                                                                                                                                      也为客户提供更好的服务。同时，
            为优化客户服务，提升客户体验，丸美股份制定《售后                                                                                                                                                                      丸美数据中台
                                                                2021 年
                                                                                                                                      通过产品板块的深入应用 , 公司所有
            制度》《质量投诉管理制度》《客户满意度调查制度》
                                                                                                                                      产品的全生命周期各环节拉通 . 从前
            及一套标准化客户服务流程。对于消费者，公司建立了
                                                                                                                                      期的产品研发相关的专利布局分析、
            400 全国热线、微信公众号、官方线上商城客服等多元沟
                                                                用户满意度               全年经销商的服务满意度                                       备案数据分析 , 到中期产品企划相关
            通渠道，便捷客户反馈，并及时解决客户问题；对于经
                                                                                                                                      的市场趋势、价格带、竞品分析、
            销商，公司秉持共同发展、共同进步理念，全力打造与
            经销商之间的良好合作关系。公司定期开展客服培训和                            99.93% 97.2%                                                          评论分析到后期产品销售相关的各
                                                                                                                                      渠道销售跟踪、产品库存状况、生
            问题总结活动，不断优化服务流程，以促进整体服务质
                                                                                                                                      产状况等均做到了模型自动运算。
            量的提升。
                                                                                                                                                                         丸美数字化应用零售通                       SAP 系统截图



            56   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           57








            产学医研合作                                                                                                                    感恩社会、向善而行

            公司持续加大产学医研合作力度，致力于通过与高校、研究所、医院等专业机构联合共研共创，从原料、技术、配方、
                                                                                                                                      2021 年，国家提出了“第三次分配”，再次表明了共同富裕的重要意义。丸                                     2021 年
            临床检测、人体试验等多维度提升公司整体研发水平（详见本报告之研发专题第 22 页）。
                                                                                                                                      美股份心系社会，致力于回馈社会。公司以“感恩社会，为爱行动”作为自                                        公益支出合人民币

            公司持续深化与高校合作，大力推动实训基地建设，先后成为暨南大学、重庆理工大学、广东药科大学等多个高校的                                                                       己的责任观，自创立之初便坚持承担社会责任，从文化、乡村振兴、教育等
            实习实训基地，为莘莘学子的发展和实践提供实战平台。2021 年，公司被认定为“广州市黄埔区博士后创新中心”，                                                                    多个方面传递“丸美爱心”，尽自己所能为社会贡献力量。                                               307.2 万元
            公司将继续深化开放创新体系，以博士后创新中心为全新的平台，依托区域产业生态体系的优势，构建化妆品科学与
            技术的智慧网络，以前沿科技赋能产业创新与升级，进一步助推行业可持续发展。
                                                                                                                                      关爱儿童

                                                                                                                                      2008 年，丸美股份正式成立“十分关爱”基金：即公司
                                                                                                                                                                                          2021 年
                                                                                                                                      每销售一瓶产品，将从每瓶产品收入中捐出“10 分”钱
                                                                                                                                      进入基金用于捐资助学，以支持欠发达地区的教育事业，
                                                                                                                                      帮助他们扩建、修缮校舍，添置教学设备，给孩子们添
                                                                                                                                                                                          在全国各地累计捐建             累计捐助眼疾儿童
                                                                                                                                      置生活和学习用品。
                                                                                                                                                                                          丸美爱心小学
               暨南大学 - 实习教学基地                   广州市黄埔区博士后创新中心                    重庆理工大学 - 大学生实习实训基地
                                                                                                                                      2014 年，公司向广东省宋庆龄基金会捐赠 30 万元人民币，
                                                                                                                                                                                                                27名
                                                                                                                                      用于长期捐助广州市妇女儿童医疗中心眼科住院的贫困
                2021 年                                                                                                                                                                    24 所
                                                                                                                                      患儿和其他住院的重症贫困患儿，让患有眼疾的贫困儿
                                                                                                                                      童早日拥有一双健康的眼睛。

                公司达成校企合作协议                   累计培养人数                          共计为



                10 所高校                       32 人                            218名学生提供实习机会




            贡献行业、融汇价值


                                                                                                                                          看望眼疾儿童
            作为国内行业的领军企业，丸美股份在自身高速发展的同时不忘带动整体行业发展，多次参与国家及行业相关标准制定、
            发表专业论文、参加行业活动、举办行业论坛（详见本报告之研发专题第 26 页）。2021 年，公司开设“皮肤管理师教
            练营”。公司不断探索技术创新、行业模式创新，致力于成为行业发展的引领者。


                       案例     皮肤管理师教练营                                                                                                                                                                              “十分关爱”基金


            公司重视行业发展，开发全国巡回
            技能培训“皮肤管理师教练营”，
            旨在通过系统化、合理化、专业化
            的技能培训，助力整个行业快速发
            展，丰富行业专业人才储备。
                                               皮肤管理师教练营现场



            58   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           59










                                                                                                                                      回馈社会

                传承文化                                                                                                                  公司向广东清远阳山县石溪村慈善捐赠 379,986.53 元，
                                                                                                                                      用于贫困村路灯修建，助力乡村交通基础建设；
                敦煌位于河西走廊的最西端，
                是目前唯一现存的人类四大                                                                                                          向广州对口帮扶贫困县贵州毕节威宁县捐赠 200,000 元，
                文明汇集地，更是古丝绸之                                                                                                          助力其新发乡脱贫产业项目的开展。
                路中最重要的关隘之一。保
                                                                                                                                      同时，丸美股份鼓励员工积极参与社会公益。2021 年 6 月，
                护、延续、传承敦煌及莫高
                                                                                                                                      公司党支部响应号召，为困难家庭购买生活物资，协助
                窟的历史文明，意义重大。
                                                                                                                                      家务，为其疏难解困。7 月，河南发生特大水灾，公司研
                为加强对敦煌文化的保护与
                                                                                                                                      发部门迅速行动，为当地捐赠救灾资金 10,000 元。
                传承，丸美股份于 2021 年捐
                                                                                                                                                                                          丸美党支部“走进困难家庭”活动
                赠 100 万发起成立了“敦煌・华
                人传承专项基金”用于文物
                保护和文化的传承。






                                                               中国敦煌石窟保护研究基金会公益慈善发布会出席嘉宾合影

                                                                                                                                      助力防疫


            矢志教育                                                                                                                      新冠疫情席卷全球，2020 年 1 月，在国内疫情爆发的初期，丸美股份为抗疫捐款 500 万元现金，此外研发部门也自发
                                                                                                                                      捐款 30,000 元，2021 年 6 月，公司再次为海珠区抗疫工作者捐献物资合人民币 62,500 元。
                                                                             为了推动教育事业发展，加大人才
                                                                             培养力度，丸美股份自 2015 年起，                                      同时，丸美股份将抗疫工作与自身业务相结合。2020 年 3 月，公司将价值 35.8 万元专业抗敏、有效修护口罩脸的春纪
                                                                             累计向重庆理工大学捐款 190 万元                                       特护安肤水和健肤霜共同定向送往湖北武汉和孝感 5 家医院，为前线医护巾帼英雄的基本需求贡献专业力量。
                                                                             人民币现金、200 万元丸美产品，用
                                                                             于校园建设、人才教育，并成立了“经
                                                                             金先锋”奖励基金。同时，重庆理
                                                                             工大学十佳大学生也被命名为“丸
                                                                             美十佳大学生”。









               2021 年丸美十佳大学生颁奖

                                                                                                                                         收到市政府抗疫牌匾                                        海珠区物资捐赠现场



                                                                                                                                                                                                                                  61
                                                                                                                                                                                                  年度环境、社会与公司治理（ESG）报告
                                                                                                                                                                                               2021
                 广东丸美生物技术股份有限公司
            60   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           61
            60


            关键绩效




                        经济绩效                                                                                                                  温室气体排放


                                指标                        单位                     2021 年                                                              指标               主要排放源                   单位                 2021 年
                              营业收入                         元                  1,787,028,564.22                                                直接排放（范畴 1）                天然气                                      497.59
                                                                                                                                                                                        吨 / 二氧化碳当量
                               净利润                         元                   247,921,313.25                                                 间接排放（范畴 2）               购买电量                                     3,106.26
                               总资产                         元                  3,761,645,909.30                                              说明   1. 直接排放是指煤炭、天然气、石油等化石能源燃烧活动和工业生产过程等产生的温室气体排放。
                                                                                                                                                 2. 能源间接排放是指因外购的电力和热力等所导致的温室气体排放。
                             研发人员数量                        人                        97
                           研发人员数量占比                        %                       8.10

                             研发投入合计                        元                   50,488,237.81

                           报告期内纳税金额                       亿元                       2.53
                                                                                                                                                 社会绩效
                         报告期内股东分红总额                       亿元                       1.41
                                                                                                                                                                     指标                              单位            2021 年
                  说明   1. 丸美股份 2021 年度其他财务数据，请参见《丸美股份 2021 年年度报告》。
                                                                                                                                                                       员工总数                           人             1,197
                                                                                                                                                                                   男性员工               人             377
                        环境绩效                                                                                                                                  按性别
                                                                                                                                                                                   女性员工               人             820
                        能源                                                                                                                                                      21（含）-30 岁            人             539

                                                                                                                                                                                31（含）-40 岁            人             490
                                指标                        单位                     2021 年
                                                                                                                                                              按年龄
                                                                                                                                                                                41（含）-50 岁            人             146
                             年度用电量                       千瓦时                     4,617,846
                                                                                                                                                                                51 岁（含）以上             人              22
                              营业收入                        万元                    178,702.86
                                                                                                                                                                                  大专及以下               人             779
                              能源强度                  千瓦时 / 万元营收                    25.84
                                                                                                                                               员工
                                                                                                                                                              按学历                    本科               人             351
                              能源效率                  万元营收 / 千瓦时                     0.04
                                                                                                                                                                                  硕士及以上               人              67
                  说明   1. 能源强度体现每万元产值耗费的能源，单位产值的能耗越少，能源强度越低。
                       2. 能源效率体现每千瓦时电量产出的营收，单位电量的产值越大，能源效率越高。                                                                                                                        男性               人              42
                                                                                                                                                      中高层管理人员性别分布
                       水资源                                                                                                                                                           女性               人              59
                                                                                                                                                                     劳动合同签订率                          %           100.00%
                                指标                        单位                     2021 年
                                                                                                                                                                     社会保险覆盖率                          %           100.00%
                             水资源消耗量                       吨                       54,927
                                                                                                                                                                      工会覆盖率                           %           100.00%
                              营业收入                        万元                    178,702.86
                                                                                                                                                                      培训总时长                          小时            21,432
                            水资源消耗强度                   吨 / 万元营收                     0.31
                                                                                                                                               社会                      公益支出                          万元            307.25
                             水资源效率                    万元营收 / 吨                     3.25

                  说明   1. 能源强度体现每万元产值耗费的能源，单位产值的能耗越少，能源强度越低。
                       2. 能源效率体现每千瓦时能耗的营收，单位能耗的产值越大，能源效率越高。
                       3. 水耗强度体现每万元产值耗费的水资源，单位产值的水资源消耗越少，水资源消耗强度越低。



            62   广东丸美生物技术股份有限公司                                                                                                                                                                2021 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告           63










            指标索引





                                  目录                           SDGs      GRI Standards       CASS-4.0                                                      目录                           SDGs       GRI Standards       CASS-4.0

                                                                            GRI101
                               关于本报告                                                           P1
                                                                            GRI102
                                                                                                                                                                                                      GRI401/
                                                                                                                                                                                                                    S2.1/S2.2/ S2.4/
                                                                                                                                                                                                      GRI402/
                               董事长致辞                                        GRI102             P2                                                                以人为本，助力员工                                         S2.7/S2.8/ S2.10/
                                                                                                                                                                                                      GRI404/
                                                                                                                                                                 成长成熟成就                                              S2.14/S2.15/
                                                                                                                                                                                                  GRI405/GRI406/
                                                                                          P4.2/P4.3/P4.4/                                                                                                             S2.17/S2.18
                                       公司介绍                               GRI201/GRI202                                                                                                               GRI407
                                                                                           P4.5/S1.5/S1.6
                     关于丸美
                                       企业文化                                 GRI102           P4.1/G1.1

             二十年如一日，专注“眼前”                                                                M2.1/M2.2/M2.3/                                                                                                          M3.6/M3.8/M3.10/
                                                                                                                                                                 诚信为本，客户至上，                           GRI308/
                                                                         GRI416/GRI417     M2.4/ M2.14/
                                                                                                                                          社会责任：合作共赢                                                                  M3.11/M3.12/
                                                                                                                                                                 合作共赢                              GRI414/GRI415
             精选至优科技，揭开抗衰肌密                                                                 M2.15/M2.18                                                                                                                  M3.15
                                                                            GRI101/
                                       持续完善公司治理水平                                         M1.1/M1.2/M1.4
                                                                         GRI102/GRI103

                                                                                                                                                                 贡献行业，融汇价值                         GRI102/GRI203    M3.4/M3.5/M3.6
                                       加强投资者关系管理                            GRI102        M1.5/M1.6/M1.7

                 治理责任：臻于至善             优化内部控制体系、严
                                                                            GRI102           S1.1/S1.2
                                       格把控风险
                                                                                                                                                                 感恩社会，向善而行                            GRI413        S4.5/S4.6/S4.12
                                       筑牢廉洁、自律防线                            GRI205             M1.3

                                       知产保护、激发活力                            GRI206             M3.5
                                                                                                                                                         关键绩效                                                            A2

                                       绿色管理、资质认证                            GRI103             E1.1
                                                                                                                                                         指标索引                                                            A5

                                       绿色创新、节能降耗                         GRI305/GRI306      E2.11/E2.12
                                                                                                                                                       读者意见反馈表                                                           A6
                                                                            GRI302/
                 环境责任：绿色低碳             绿色制造、清洁生产                                          E2.11/E2.12/E2.3
                                                                         GRI305/GRI306


                                       绿色包材、友好环境                         GRI308/GRI414     M3.11/M3.12


                                       绿色办公、低碳生活                         GRI305/GRI307    E2.24/E2.25/E3.1



            64   广东丸美生物技术股份有限公司










            读者意见反馈表




            尊敬的读者：
            您好！

            非常感谢您在百忙之中阅读《广东丸美生物技术股份有限公司 2021 年度环境、
            社会与公司治理（ESG）报告》。为了向您及其他利益相关方提供更有价值的                                 您的联系方式 ：
            信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真诚期待
                                                                                姓名：
            您的意见和建议。
                                                                                电话：
            选择题（请在相应位置打?）
                                                                                电子邮件：
            1. 您对本报告的总体评价是：
                                                                                工作单位：
            □ 非常好           □ 好          □ 一般          □ 较差          □ 差
                                                                                职务：
            2. 报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？
            □ 非常好           □ 好          □ 一般          □ 较差          □ 差        联系地址：

            5. 您认为丸美股份在经济责任方面做得如何？
            □ 非常好           □ 好          □ 一般          □ 较差          □ 差
                                                                                您可以通过电话、电子邮件
            4. 您认为丸美股份在环境责任方面做得如何？
                                                                                或快递寄送方式向我们反馈
            □ 非常好           □ 好          □ 一般          □ 较差          □ 差
                                                                                您的宝贵意见或建议，我们
            5. 您认为丸美股份在安全管理方面做得如何？                                              的联系方式如下：

            □ 非常好           □ 好          □ 一般          □ 较差          □ 差        联系部门：
                                                                                丸美股份董事会办公室
            6. 您认为丸美股份在员工责任方面做得如何？
                                                                                联系电话：020-66378685
            □ 非常好           □ 好          □ 一般          □ 较差          □ 差
                                                                                电子信箱：
            7. 您认为丸美股份在社区责任方面做得如何？
                                                                                securities@marubi.cn
            □ 非常好           □ 好          □ 一般          □ 较差          □ 差
                                                                                联系地址：
            8. 报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
                                                                                广州天河区冼村路 11 号保利
            □ 非常好           □ 好          □ 一般          □ 较差          □ 差        威座大厦南塔 6 楼

            9. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？                                          邮政编码：510000

            □ 是             □ 否


            开放性问题

            您对广东丸美生物技术股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见与建议？





















































































            联系电话：020-66378685
            电子信箱：securities@marubi.cn
            联系地址：广州天河区冼村路 11 号
                                  保利威座大厦南塔 6 楼
            邮政编码：510000


