



















































                                    2018 年度社会责任报告



























                                                   广东世运电路科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                                       重要声明


                       本报告如涉及 2019 年或未来计划之陈述，为公司对战略规划或据现阶段的

                   经营情况、市场状况而作出的预判，并不代表公司对未来年度盈利或经营情况
                   作出的承诺。此类陈述存在不确定性，敬请投资者保持足够的风险认识。



































































                                                   广东世运电路科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                                       广东世运电路科技股份有限公司


                                             2018 年度社会责任报告



                        2018 年度，公司在经营活动中，坚持诚信、互利、平等的原则，在追求经

                   济效益的同时，积极保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客

                   户和消费者，注重环境保护，热心公益事业，努力在日常经营活动中践行“企业

                   公民”的职责要求，从而有效促进了企业自身与社会的和谐发展。



                        一、 股东权益保护

                       “股东权益最大化”是公司作为企业公民的基本义务，作为一家上市公司，

                   保障股东特别是中小股东的利益，是公司最基本的社会责任。

                        （一）稳健运营，积极回报广大投资者。

                        2018年度，公司共实现营业收入21.67亿元，实现归属于上市公司股东的净

                   利润2.26亿元。公司高度重视股东回报，稳健运营，积极保持自身成长和发展与

                   股东利益相结合的发展方针。
                        2018年公司股东大会的召集召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途


                   径，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与
                   权和表决权。

                        自上市以来，公司实施积极的利润分配政策，注重给投资者合理回报，让投

                   资者分享公司发展成果。2018年4月公司董事会特制定《公司未来三年（2018年

                   -2020年）股东回报规划》，确定了公司的利润分配政策及原则，同时对公司利

                   润分配的形式和条件以及分配比例也做出了规定，该规划经2018年年度股东大会

                   批准实施，为未来三年公司合理分红回报股东提供了制度约束。2018年7月，根

                   据公司年度股东大会审议通过的2017年度利润分配方案，公司以40,180万股为基

                   数，向全体股东实施了每10股派发现金红利 4.60元（含税），共计派发现金红

                   利18,482.80万元。

                        （二）不断完善法人治理结构，健全内控体系。







                                                           - 1 -







                                                   广东世运电路科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                       公司严格按照《公司法》和《公司章程》等相关法律法规的要求，建立了股

                   东大会、董事会与监事会，分别履行决策、管理与监督职能，同时下设薪酬与考
                   核委员会、提名委员会、审计委员会；完善了股东大会、董事会、监事会、管理


                   层的议事规则、工作细则和工作制度，形成了权力机构、经营决策机构、监督机
                   构与经理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治

                   理结构。通过机构间的协调约束和内部监督，使公司成为权责明确、管理科学的

                   法人实体和市场竞争主体。同时，公司结合自身经营特点，建立了一套较为完整

                   的内部控制体系，基本包括了公司所有运营环节，具有较强的指导性和规范性。

                   2018年度，公司遵循中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关要求，在

                   前一年度工作的基础上，对各项规章制度的建设情况及内部控制的实施情况进行

                   了自查，2018年4月公司董事会批准了《重大信息内部报告制度》，进一步规范了

                   公司的运作流程，提高了公司的治理水平。

                        （三）以维护投资者利益为中心，抓好信息披露工作。

                        公司严格按照上海证券交易所关于《上市公司信息披露管理办法》及其他相

                   关规定进行信息披露，认真履行信息披露的责任和义务，依法、按时完成各项信

                   息的披露工作，整个信息披露过程严格遵循公平、公正、真实、准确的原则，保

                   证了投资者对公司重大事项和经营情况的知情权，极大地维护了投资者的合法权
                   益。2018 年，公司严格按照相关规定积极、主动履行信息披露义务，及时、准

                   确、完整、公平地披露信息，没有虚假、误导性陈述和重大遗漏，未发生内幕信

                   息泄露事件，不存在选择性披露信息的情况。

                        （四）加强投资者关系管理工作，构建良好的投资者关系。

                        公司一直秉承尊重与坦诚的态度接待每一位投资者，严格按照监管部门和公

                   司《投资者关系管理制度》的相关要求，设专人负责投资者电话、传真、邮件及

                   上海证券交易所上市公司投资者关系互动平台留言的回复等工作，并保持与证券

                   监管机构、股东及实际控制人、保荐人、证券中介机构、媒体等之间的良好关系，

                   密切关注公司股票的市场走势，对投资者和媒体关心的问题及时向相关各方进行

                   沟通，在不违反信息披露原则的前提下，及时解答他们的问题，消除他们的疑虑，

                   进一步增进了投资者对公司的了解。2018年度，公司在“上证e互动”投资者关

                   系互动平台上，及时回复了股东及投资者的咨询和疑问。



                                                           - 2 -







                                                   广东世运电路科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告



                        二、员工权益保护
                        员工是企业赖以生存的基石，企业现在与未来的竞争也是人才的竞争，为员


                   工营造良好的生活环境和工作氛围，让员工感受到家的温暖，并为员工提供良好
                   的个人发展平台，让员工与企业同进步、共发展，是公司始终坚持的根本目标。

                        （一）完善员工保障体系，切实维护员工权益

                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等国家相关法

                   律、法规以及《公司章程》的规定，与员工建立正规、合法的劳动关系，为员工

                   提供均等的就业、晋升机会，对员工实行同等的福利待遇，积极促进企业与员工

                   之间的共同发展，保障员工合法权益。公司积极搭建内部沟通、交流的平台，通

                   过公司网站、总经理信箱、董事长信箱、座谈会等多种方式加强公司与员工之间

                   的沟通交流，积极采纳员工合理化建议，增强公司凝聚力，促进公司和谐、稳定

                   发展。

                        2、建立、健全薪资福利体系，加强员工的薪酬激励。2018 年，公司对组织

                   架构进行调整，对公司的绩效考核与薪资体系重新评估调整。在薪酬制度上,公

                   司根据所在地工资水平变化，以及行业薪资标准，对工资方案、奖金方案等进行

                   优化，实现员工薪酬的调整与公司发展同步。公司严格遵循按劳分配与绩效考核
                   并重的原则，为员工提供合理的薪酬待遇，促进劳动关系的和谐稳定。另一方面,

                   公司建立了全面的绩效管理体系,通过定期考核、不定期考核等多种考核方式相

                   结合，将考核结果作为员工薪酬与奖金发放的依据，鼓励、调动员工的积极性，

                   激发员工的工作热情，保证公司健康、稳定发展。

                        3、2018 年，公司实施了限制性股票激励计划，向应当激励的管理人员、核

                   心骨干、对公司作出了重大贡献的员工授予了限制性股票，授予人数达 174 人，

                   授予数量达到了 750.2 万股。限制性股票的授予大大激励了员工的积极性，坚定

                   了员工尤其是中坚力量的信心，让员工跟企业共同成长，共享企业发展的成果，

                   增强了公司的凝聚力。

                        （二）加大员工培训力度，拓宽员工发展平台

                        2018 年度，公司加大力度推进员工培训计划，针对员工的职业规划，为员

                   工提供了多个不同专业、不同层次的培训项目，如公司层面培训、人员专项培训、



                                                           - 3 -







                                                   广东世运电路科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   业务需求培训等，通过集中面授培训与专题培训相结合的方式，深化人才培训，

                   提升员工总体素质。公司结合员工的工作岗位及所需技能为员工提供针对性的专
                   项培训。公司重视管理人员的人才储备，加强基层、中层、高层管理人员的管理


                   培训，不断完善员工培训体系与晋升平台。通过培训，不断提升员工总体素质，
                   拓宽员工就业平台，加强人才队伍建设，保障各部门工作顺利开展，不断提升公

                   司的战略高度。

                        （三）工会组织心系员工，增强员工归属感

                        工会组织成立以来，不断健全和完善内部管理，尽最大可能保障员工权益，

                   增强企业凝聚力。公司职工代表大会民主选举产生了职工监事，为员工参与监督、

                   管理公司提供了有效途径，充分保障了员工的合法权益。

                        一年来，公司工会组织通过大力开展安全生产、职业培训和劳动竞赛等各种

                   活动努力提高青年员工的思想、业务素质。坚持以人为本，创新发展，及时调解

                   内部矛盾；建立员工多种诉求渠道，积极倾听员工意见和建议；加强制度建设，

                   大力创造和谐劳动关系，切实维护好职工的合法权益。通过投资改善员工生活环

                   境和文化设施，实实在在为员工做好事、办实事。公司还十分重视员工的福利建

                   设，如“三八节” “中秋节”、“春节”等传统节日，向员工发放精美礼品、生

                   活用品，向职工表示节日的慰问和美好祝福。公司积极开展各种文化活动，与园
                   区企业、党团委机关亲情联谊，组织羽毛球比赛、歌唱比赛、职工篮球联谊赛等

                   等，丰富了员工业余生活，促进了企业的和谐发展。

                        （四）强化员工安全生产意识，切实保障职工劳动安全

                        公司严格执行安全管理制度，设立了安全生产领导小组，负责公司的整体生

                   产、生活安全的治理、监管与宣传。小组每年制定安全生产管理目标，从公司领

                   导层直至车间班组长层层落实，签订安全生产责任书，责任到人。定期对全体员

                   工进行安全生产、法制、消防安全、交通安全等方面的宣传教育培训，持续组织

                   消防安全教育培训、消防应急疏散演练及灭火器消防水带实地操作灭火演练，使

                   员工深刻认识到安全生产的重要性、必要性，提高自身的安全防范意识。公司对

                   在职员工组织健康体检，防止职业病的产生，以保障职工的健康安全，使广大员

                   工深切感受企业的关怀，体现公司大家庭的温暖。





                                                           - 4 -







                                                   广东世运电路科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        供应商、客户和消费者是公司产品的提供者、服务的传达者和产品的消费者，
                   他们和公司一起生产和创造价值。公司坚持诚信、互利、平等协商原则，严格履


                   约，与合作伙伴建立并维持良好的关系，创建沟通交流平台，进行优势互补，构
                   筑共赢格局。

                         （一）公司关注和保障供应商利益，与供应商实现共赢

                        维护与供应商之间良好的战略合作伙伴关系是公司近年来工作的目标。为了

                   有效地评价和选择合格供应商，优化公司供应结构，完善公司供应体系，提高供

                   应水平，确保供应商的供货质量、价格、生产交付能力能持续符合公司要求，并

                   能提供优质的售后服务，以保证公司正常生产的需要，公司建立并完善了供应商

                   管理制度和供应商评估体系，对供应商的档案进行管理并及时更新，建立《合格

                   供应商一览表》，组织供应商资质评定，对合格供应商的往来业务进行管理考核，

                   并将样品验证、供货质量管理等加入考核范围。

                        公司坚持实施公平、透明的采购制度，在与供应商进行业务合作时，通过标

                   准化、规范化的选购程序，防止了对供应商的苛责和不合理要求。同时，公司基

                   于供应商评价体系的进一步完善，投诉及沟通渠道保持畅通，为供应商创造了公

                   平、高效的竞争环境。公司坚决杜绝违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的
                   不正当交易行为，有效维护了公平、公正的交易环境，保障了供应商的合法利益，

                   促进公司持续、稳定、健康发展。

                        （二）、以客户权益为出发点，提升产品服务质量

                        公司严格把控产品质量，实行从采购到出货的质量监控体系，保证产品质量。

                   公司所采用的原料辅料，在使用前均由权威机构给予合格认证后方可使用，产品

                   在生产过程中由公司质量检测人员全程跟踪检测，周密的质量监控体系保证公司

                   产品质量，保护客户权益。

                        公司高度重视与客户的紧密沟通，积极打造与客户沟通的平台。公司定期进

                   行客户审厂调研，通过与客户面对面交流，开展满意度调查，密切关注客户需求，

                   加强产品研发，开发出满足客户需求的产品。公司成立客诉部负责售后工作，听

                   取客户对产品和服务的投诉，协助客户进行产品的退换和修理，确保问题得到及

                   时、快速的解决。



                                                           - 5 -







                                                   广东世运电路科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告



                        四、环保节能与可持续发展
                        公司一直积极主动承担着各项社会公共责任，对于生产和运营过程中给社会


                   带来的环境污染、能源消耗、安全生产、产品安全等问题都会进行严格评估，并
                   制定一系列指标，研究相应的改进措施。公司不断健全和完善环保制度体系建设，

                   严格把控环境质量。

                        公司制定了生产目标责任制，实行岗位考核制度，最大限度降低了人为的资

                   源浪费和污染物的排放。在能源利用方面，我们采取了循环用水系统，利用峰谷

                   值用电和技术、工艺节能新方法等措施，不仅大大提高了资源利用率，同时也节

                   约了企业的生产成本，提高了经济效益。

                        公司积极增强员工绿色环保意识，倡导全员节水、节电，办公区采用节能灯

                   具照明，实行人走灯灭，在各项办公设备的选用中坚持选用能耗低的节能减排设

                   备，积极推行无纸化办公，实行废纸再利用，推行网上电子工具。?

                        2018 年，公司的环保达标率、排放达标率均为 100%，公司努力构建发展速

                   度与质量效益相统一、经济发展与资源环境相协调的和谐局面，为建设环境友好

                   型和资源节约型社会做出了应有的贡献。


                        五、社会责任

                       公司严格秉承社会价值观念和道德规范，将回馈社会作为企业经营发展应尽

                   的社会责任，努力经营，以自身发展带动当地经济和社会的发展，为社会的稳定

                   和繁荣发展作出贡献。

                        （一）诚信经营，依法纳税

                       自公司成立以来，公司不断建立、健全各项规章管理制度，支持国家政策，

                   积极履行企业社会责任，坚持做到规范经营、诚信经营，积极承担并履行法定纳

                   税义务。2018 年，公司纳税过亿元，有力地支持了国家和地方财政税收，促进

                   和带动了自身及地方经济的发展。公司不断扩大招聘规模，努力为当地居民创造

                   就业机会，使社会能够共享企业的发展成果。

                       （二）投身公益、回馈社会

                       公司坚持参与社会公益活动，帮助弱势群体，努力推动社会和谐发展。公司



                                                           - 6 -







                                                   广东世运电路科技股份有限公司 2018 年度社会责任报告

                   积极响应市工商联和镇委镇政府的号召，参与开展助医、助学、助老、解困、重

                   建家园等项目出资助力，2018 年度公司向鹤山市慈善会捐款达 140 万元，促进
                   了鹤山慈善事业快速发展，更通过公司在香港的子公司向社会捐款 40 余万元。


                   公司积极参与“培创英才”助学计划，资助家庭困难的优秀大学生继续学业。每
                   年重阳节公司都会协助当地村委会开展敬老节慰问活动，为所在地村民及老人家

                   送去节日的祝福以及各种生活用品，营造了和谐欢乐的节日气氛。公司主动履行

                   社会责任，积极参加各类社会活动与团体活动，把促进社会和谐和经济繁荣作为

                   公司应尽的社会义务和对社会的承诺。

                        2019 年公司将继续把公司的发展和公司的社会责任相结合，积极带动当地

                   经济和社会的发展，继续倡导环保节能、绿色低碳，致力于维护公司全体员工的

                   利益，继续加强与合作伙伴的沟通，推进公司可持续发展，大力发展循环经济，

                   为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献。公司将持续关注社会责任

                   的履行，并以此提请社会各界的支持和监督。







                                                              广东世运电路科技股份有限公司
                                                                             2019 年 4 月 9 日


































                                                           - 7 -


