






                                         金徽酒股份有限公司


                                      2016 年度社会责任报告






                        一、报告编制范围说明


                        列入本报告范围的金徽酒股份有限公司所属企业包括：金徽酒陇南销售有限

                   公司、金徽酒兰州销售有限公司、金徽酒销售西安有限公司、西藏金徽实业有限

                   公司、金徽酒陇南灌装有限公司。


                        二、报告编制时间说明


                        报告的时间跨度为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，部分内容超过上

                   述时间范围。


                        三、本报告释义


                        除非另有说明，以下简称在本报告中含义如下：


                        公司、本公司、金徽酒，指金徽酒股份有限公司

                        四、数据来源


                        除特殊说明外，本报告数据均来源于公司内部报表和相关统计。


                        五、货币


                        本报告所使用的货币单位为人民币（元、万元）。


                        六、报告参考标准


                        1、上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券

                   交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》


                        2、中国工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会责任指南》


                        3、国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会《社会责任指南》
                   （GB/T 36000-2015）、《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）









                        一、公司概况


                        本公司坐落于甘肃省陇南市徽县伏家镇，主要从事浓香型白酒的生产和销
                   售。自设立以来，主营业务未发生重大变化。


                        本公司为甘肃省内生产规模最大和经营业绩最好的白酒生产企业。本公司所

                   处徽县位于长江流域嘉陵江水系上游，生态环境得天独厚，酿酒历史和白酒文化

                   悠久，主导产品有“金徽”、“陇南春”两大品牌，涵盖“金徽”、“世纪金徽星级”、

                   “世纪金徽陈香”、“陇南春”等四大系列 40 余个品种，产品具有“只有窖香、

                   没有泥味”的独特物理属性。


                        本公司及旗下产品近年来先后被评为“全国轻工行业先进集体”、“中国酒文

                   化百强企业”、“中国优质酒产品”、“纯粮固态发酵白酒”标志认证、“获准使用

                   地理标志保护产品专用标志企业”、“绿色食品 A 级产品”、“中国白酒行业最具

                   竞争力品牌”、“中华老字号”、“中国驰名商标”等荣誉称号。2016 年，公司及

                   产品被评为“诚信单位”、“最具影响力甘肃品牌”、甘肃省法制宣传教育先进单

                   位、全国“安康杯”竞赛优胜单位等。

                        二、公司治理和风险控制


                        1、公司治理――提升企业治理水平，建立现代企业治理体系


                        完善的公司治理是保障利益相关者利益、实现可持续发展的基石。自上市以

                   来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公

                   司建立独立董事制度的指导意见》及其它相关法律、法规、规范性文件的原则和

                   要求，在实践中不断完善法人治理结构，规范公司运作。


                        报告期内，公司通过不断健全法人治理结构，优化各机构责任机制与制衡机

                   制，建立起权利与监督机构外部化、决策执行机构内部化的治理架构，建立健全

                   产权明晰、权责明确、管理科学的现代公司治理体系。


                        2、风险控制――加强风险防控，建立全方位风险防控体系


                        为保障公司正常运营和持续发展，公司按照相关法律、法规要求，深入开展

                   风险管理工作，进一步落实制度建设和源头控制，不断完善公司内部控制体系，









                   深化法律风险管理，强化腐败预防与惩治，并定期对公司面临的各类风险进行评

                   估，及时制定风险管理策略和解决方案，确保各类风险处在受控状态。

                        （1）完善内部控制体系建设，加强公司风险防控


                        公司在搭建内部控制体系的基础上，着力加强公司内控体系的评价监督，组

                   织开展风险评估工作。公司内部控制活动的开展逐渐统一了对风险管理的认识，

                   明确了风险管理的重要性，为进一步深入开展风险管理奠定了基础，保护资产的

                   安全完整，保证会计信息资料的正确可靠，确保经营方针的贯彻执行，保证经营

                   活动的经济性、效率性和效果性。同时，也为公司更好履行企业社会责任打下基

                   础。


                        报告期内，公司进一步完善内部重大事项报备制度，由各职能部室、车间指

                   定专人负责重大事项报备事宜，经公司高层审核后统一由证券事务部归档备案，


                   对存在的问题及时向公司反馈，并提出相应的解决措施，保障公司守法合规经营。

                        （2）监督与服务并重，认真开展内审工作


                        报告期内，公司积极发挥内部审计的稽查功能，由审计部对控股子公司、各

                   部门与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的完整性、合理性及其实施
                   的有效性进行检查和评估，完成了公司合规有效性内部评估等专项审计项目工

                   作，充分发挥了监督、制约、评价作用，防微杜渐，有效预防并化解经营风险。


                        三、股东利益保护


                        1、公平信息披露，保障股东知情权


                        报告期内，公司严格按照中国证监会要求和《上海证券交易所股票上市规则》

                   的相关规定，本着公开、公平、公正的原则，及时履行信息披露义务，并保证信

                   息披露内容的真实、准确和完整，没有出现任何虚假记载、误导性陈述或者重大

                   遗漏的情形，使公司所有股东均平等获得公司所公告的全部信息，从根本上保障

                   了股东对公司信息的知情权。


                        2、制定长期利润分配政策，积极回报股东


                        为满足利益相关方的诉求，公司着眼于长远和可持续的发展，综合考虑公司









                   实际情况和发展目标，充分考虑和听取公司股东（特别是中小股东）、独立董事

                   和监事的意见，于 2013 年建立对投资者持续、科学、稳定的回报规划与机制（即

                   《金徽酒股份有限公司首次公开发行股票并上市后分红回报规划》），对 2014 年
                   至 2016 年利润分配做出制度性安排，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。


                        公司近三年分红方案：



                                     年  度                                   股利分配方案

                                    2016 年                          10 派 2.40 元（含税）转增 3 股


                                    2015 年                                 10 派 2.80（含税）

                                    2014 年                                 10 派 1.80（含税）



                        四、相关利益者关系

                        1、消费者权益保护


                        （1）提升服务水平


                        公司坚持客户至上，通过创新服务方式、净化市场环境和强化消费互动等多

                   种方式，不断提升消费者服务工作。创新拓展了定制服务，通过在营销渠道广泛

                   开展个性化定制活动，为消费者提供了一站式的定制消费与服务。创新性地推动

                   了体验营销活动，充分利用公司国家级酿酒大师团队和国槐酒海等优势资源，实

                   施了“知名商学院，文化金徽行”、“金徽之旅”、“金徽优质酒技改项目庆典仪式

                   暨 2016 年经销商答谢会”等一系列体验营销活动，让消费者在零距离了解白酒

                   知识、领略传统白酒文化魅力的同时，树立起健康饮酒、理性饮酒的消费观念。

                   创新开展了全员营销工作，通过常态化地开展员工礼仪知识、文明用语和接待服
                   务规范化培训，树立了“服务社会、服务客户、服务消费者”的共识。


                        （2）严控产品质量


                        公司始终将产品质量视为企业生命，把产品质量放在第一位，保证产品 100%

                   合格出厂，至今未发生一起产品质量事故。公司实施全面质量管理，建立并通过

                   了质量管理体系和 HACCP 体系认证，从生产源头加强质量管理，明确了原辅料、

                   粮食、包装材料采购验收，半成品酒、成品酒生产和仓储物流标准。建立了产品









                   质量防伪溯源系统，全面掌握产品在生产、物流、消费环节主体信息，实现了“信

                   息可查，责任可追”。强化了公司食品安全风险管控机制，杜绝了食品安全事故

                   的发生，为消费者提供了优质、健康的白酒产品。

                        （3）净化市场环境


                        为切实保障消费者合法权益，公司积极协调各地公安和工商等执法部门，开

                   展市场打假工作。2016 年共检查名酒专卖店、批发店、超市、酒店等 5,440 家次，

                   有效地净化了市场环境，维护了消费者合法权益。


                        2、经销商权益保护


                        公司视经销商为公司发展的基石，秉承“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，

                   在渠道精耕及深度分销过程中，积极服务终端，把经销商的满意度作为考核销售

                   业绩的重要指标之一，重视与经销商的共赢关系，建立了经销商信息反馈处理制

                   度及走访制度，实时掌握经销商经营情况，及时处理经销商反馈信息，提高经销

                   商满意度，采取相关措施，保护经销商权益。


                        3、供应商权益保护

                        公司秉承“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，把供应商和公司的发展结合


                   起来，建立公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合作关系的稳定发展。公
                   司根据与供应商签订的合同履行义务，及时通报与其相关的重大信息，按合同约

                   定支付款项，保障供应商的合法权益。


                        4、其他利益相关方


                        长期以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律、法规，依

                   法及时、足额缴纳税费。公司连续多年为甘肃省非公企业纳税第一大户，2016

                   年缴纳税费 3.93 亿元，较好地推动了当地经济社会发展。


                        公司在生产经营活动过程中，主动接受并积极配合各级政府部门的监督检

                   查，加强与相关部门的联系，积极做好各级政府部门安排的工作，热情接待参观、

                   考察、调研活动，积极加强与社团组织、事业单位的联系，真诚、热情地向有关

                   单位提供帮助。









                        五、重视员工发展


                        公司始终坚持以人为本的理念，把员工视为企业生存和发展的宝贵资源，把
                   员工的发展和企业的发展联系在一起，不断完善企业用人机制，通过多种措施激


                   发员工的工作热情和创造力，为员工提供可持续发展的机会和空间，切实维护员
                   工的合法权益。


                        1、贯彻劳动法，完善薪酬体系


                        公司严格遵守《劳动合同法》等法律、法规，劳动合同签订率 100%，劳动

                   用工备案率 100%。公司根据不同岗位的职责，以及行业相关岗位的薪酬水平，

                   建立了规范化、动态化的薪酬福利体系。公司按时、足额向员工发放劳动报酬，

                   为员工缴纳五险一金等，伴随着公司的发展，员工工资收入水平持续不断提高，

                   充分分享企业发展成果。


                        2、建立公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，为员工搭建展示才能的

                   舞台


                        （1）建立健全考核激励机制，积极营造人尽其才、竞争有序的良好环境，

                   促进各类人才脱颖而出。修订《中高层管理人员选拔任用考核办法》、《员工竞聘
                   上岗管理办法》等多项制度，开展岗位梳理、评估和职级确定，进一步完善和优

                   化公司薪酬与激励体系，充分营造能者上、庸者下的人才竞争氛围。公开竞聘中

                   基层管理人员，通过实施公开竞聘上岗，提升了中基层管理人员综合素质，为更

                   多员工提供了干事创业的平台。


                        （2）加强内部培训工作，提高队伍素质。2016 年，金徽商学院累计培训各

                   岗位员工 5,334 人次，按照“缺什么培训什么、需要什么培训什么”的原则，以

                   需求为导向，以效果为核心，通过控制数量、细化考核、强化评估，不断强化各

                   项培训工作，提高培训效果和质量，提升员工业务技能与综合素质。


                        3、为员工搭建参与企业管理的平台


                        公司通过多种途径与员工沟通，发扬民主、采纳民意、构建和谐稳定的关系。

                   依据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立职工监事选任制度，确保职工

                   在公司治理中享有充分权利。通过设立总经理信箱、不定期召开员工座谈会，听









                   取员工的意见和建议、了解员工思想动态，激发员工参与企业管理的热情，为员

                   工搭建参与企业管理的平台。

                        4、持续提高员工福利待遇


                        （1）建立员工薪酬定期增长制度、带薪休假制度，实行全员免费住宿、免

                   费就餐等一系列关爱员工措施，使员工在各方面都体会到公司的温暖，充分调动

                   了员工的积极性和工作热情。


                        （2）坚持开展一年一次的免费体检，为过生日的员工发放生日贺卡和礼金，

                   每年向员工父母发放长者慰问金和慰问信，让全体员工及其家属都感受到了深深

                   的荣誉感和归属感，激发广大员工以饱满的热情、昂扬的斗志投身于企业发展实

                   践中。


                        5、加强党团妇联建设，促进公司和谐发展


                        公司始终坚持发挥党团妇联组织的重要作用，促进公司和谐健康发展。


                        （1）公司是甘肃省最早被批准成立党组织的民营企业之一，陇南市非公企

                   业党建示范点。多次荣获省、市、县级“先进基层党组织”、企业党建“先进单
                   位”、“建设学习型党组织先进集体”等称号。公司党委下设 6 个基层党支部，现


                   有党员 130 名，入党积极分子 15 名。2016 年公司党委组织开展“两学一做”专
                   项学习工作，学与做两把抓，学与做一体化，提升党员干部的政治素质，为公司

                   发展提供了坚强有力的组织保证和思想动力。


                        （2）公司共青团下设 5 个团支部，现有团员 495 名。2016 年公司共青团坚

                   持“服务大局、服务青年”的宗旨，以服务当地社会经济发展和提升青年员工综

                   合素养为目标，积极参与团委组织的庆“五一”“五四”篮球比赛、“青春有约，

                   走进你我”青年联谊活动、“庆国庆文艺晚会”等活动，充分发挥团员主力军的

                   作用，为公司的发展做出了积极贡献。


                        （3）报告期内，公司妇联积极参加各级妇联组织的“先进妇女工作者”、“最

                   美家庭”评选活动，组织开展“庆三八”女子文体活动，坚持服务党政大局与服

                   务妇女需求相结合，充分调动和发挥广大妇女群众能动性，扎实推进妇联组织在


                   公司建设中的独特优势，在推动公司发展、构建和谐企业过程中发挥了重要作用。









                        六、环境保护与可持续发展


                        公司按照建设“生态金徽、科技金徽、文化金徽”的发展思路，把环境保护
                   工作作为企业可持续发展的战略举措，积极落实国家环保政策和法律、法规，建


                   立完善了一系列环保管理制度，明确了各岗位人员的环保职责，形成了与节能减
                   排、清洁生产相对应的环境管理体系，有效地将环境保护和“生态金徽”建设结

                   合起来，在增长与保护、效益与环保、当前和长远之间，寻求最佳平衡点，不断

                   强化环境保护措施，加大环境保护投入，真正把环保工作渗透到每一个生产环节，

                   2016 年再次通过环境保护标准化建设最高等级评审，继续保持“环境标准化最

                   高等级 A 级企业”认证。


                        公司长期注重生态和谐发展，按照“一河两区”战略整体规划，将管理区、

                   优质酒生产区和金徽生态酿酒园打造成以白酒生产、绿色生态和历史人文为一体

                   的花园式厂区，坚持构建绿色生态产业，酿造生态健康白酒，已经形成绿色生态、

                   节能降耗、可持续发展的循环经济之路。公司先后被评为“全国绿化模范单位”、

                   “国家 4A 级旅游景区”、“甘肃最佳特色旅游景区”等。


                        七、强化安全管理


                        公司根据《安全生产法》等相关法律、法规建立了以《安全生产管理制度》
                   为核心的安全、现场管理制度。按照“一岗双责”和“谁主管、谁负责”的原则，

                   层层分解落实安全责任，不断强化落实安全责任制，《安全责任书》签订完成率、

                   安全生产法规宣贯、安全培训及演练覆盖率、特殊岗位持证上岗率及复训率达

                   100%。


                        报告期内，公司修订了《安全生产管理制度》、《安全生产操作规程》、《应急

                   救援预案》等安全管理制度，进一步明确了安全考核细则、基层单位安全主体责

                   任和安全管理人员从业要求，突出了管理制度的针对性、专业性和操作性，促进

                   了各项工作的有序开展。


                        2016 年公司安全生产形势总体稳定，全年安全生产工作目标、指标控制在

                   省、市、县各级政府下达的控制范围内；全年未发生火灾事故，实现了“四个为

                   零”的年度消防工作目标。









                        八、精准扶贫，回报社会


                        公司积极响应《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》、《中国证
                   监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》等文件精神，坚持“追


                   求卓越，服务社会”的企业价值观，以造福桑梓、服务社会为己任，以产业报国
                   为目标。公司不仅通过生产带动当地就业，辐射带动其他产业发展，并且充分发

                   挥党委、工会、团委力量，鼓励员工参与，在教育扶贫、就业扶贫、社会扶贫、

                   自然灾害救助等领域积极履行上市公司责任，参与国家精准扶贫工作，传播正能

                   量。


                        1、2016 年度精准扶贫概要


                        （1）就业扶贫。公司所在地甘肃省陇南市 9 县区全部属于国家级贫困县，

                   经济社会发展相对落后，公司在发展过程中积极解决当地劳动力就业。报告期末

                   陇南籍员工占公司员工总人数的 68.27%，并通过开展各类职业培训和劳动技能

                   培训，提升劳动技能，提供优厚薪资福利，畅通职业发展通道，彻底改变贫困现

                   状。


                        （2）教育扶贫。报告期内，公司开展第七期“金徽――正能量爱心助学”

                   活动，向兰州大学、西北师范大学、兰州交通大学、甘肃政法学院和兰州财经大
                   学等 5 所高校 50 名家庭贫困大学生发放助学金 20 万元（截至报告期末，公司已


                   连续开展七期助学活动，累计发放助学金 140 万元，资助贫困家庭大学生 350 人）。

                        （3）社会救助。报告期内，公司向 24 户困难家庭发放救助金 3.3 万元；由

                   公司工会倡议，员工积极响应向当地一贫困家庭开展募捐，捐款 4.5113 万元。

                   公司长期为周边 3 个行政村免费清扫道路、清运垃圾，惠及人口 5,000 余人。


                        （4）社会扶贫。公司于 2016 年 12 月 6 日召开第二届董事会第十二次会议，

                   审议通过了《关于审议金徽酒股份有限公司拟向金徽正能量公益基金会出资的议

                   案》，公司捐赠 400 万元参与设立“金徽正能量公益基金会”，用于自然灾害救助、

                   扶贫助学、社会公益等慈善活动。


                        2、后续精准扶贫计划


                        未来，公司将继续秉承“追求卓越，服务社会”的企业价值观，以造福桑梓、









                   服务社会为己任，以产业报国为目标，结合实际，通过公司或金徽正能量公益基

                   金会，继续开展产业、就业、教育、社会扶贫和自然灾害救助等工作。







                                                                         金徽酒股份有限公司董事会

                                                                                   2017 年 4 月 29 日




