







                                              福建睿能科技股份有限公司


                                                 2017 年度社会责任报告



                        福建睿能科技股份有限公司（以下简称“公司”）主要从事以针织设备电脑

                   控制系统的研发、生产和销售为主的制造业务及以 IC 产品分销为主的分销业务。

                   经中国证监会核准，公司于 2017 年 7 月 6 日在上海证券交易所上市。公司秉持

                   “诚信正直，开放创新，团队合作，成就客户”的企业价值观，诚信经营，努力

                   创造社会价值，在致力于实现企业可持续发展、为股东创造价值的同时，积极维
                   护债权人和职工的合法权益，保障劳动者的健康和安全，诚信对待供应商、客户


                   和消费者，积极承担对公司股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、环境
                   等利益相关者的责任并切实履行应尽的义务，为构建和谐社会做出应有的贡献。

                        本报告是根据上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布

                   〈上海证券交易所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《〈公司履行社会责

                   任的报告〉编制指引》、《关于做好上市公司 2017 年年度报告披露工作的通知》

                   的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成的。本报告以公

                   司 2017 年度工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行

                   社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，

                   能加强社会各界对本公司的认知，公司也希望接受社会的监督，从而推进公司履

                   行社会责任工作，将社会责任工作做得更好。

                        一、股东和债权人权益保护

                        公司始终以建设现代化企业制度为目标，打造公开、透明、规范的治理体系，
                   不断改善和提高公司治理水平。公司建立了股东大会、董事会、监事会等相互制

                   衡的法人治理结构，组织机构分工明确、职能健全清晰，与股东不存在任何隶属

                   关系。公司能够公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规范性文件

                   所规定的各项合法权益。公司人员、机构、业务、资产、财务与控股股东完全独

                   立，确保公司独立经营。

                        1、2017 年 10 月，公司进一步修订和完善了《公司章程》、《董事会议事

                   规则》、《独立董事工作制度》、《对外担保管理制度》、《内幕信息知情人登

                   记管理制度》等各项规章制度，制定了《独立董事现场工作制度》、《监事会现









                   场工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《定期报告编制管理制度》、《年

                   报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资理财管理制度》、《外部信息报送

                   和使用管理制度》、《社会责任制度》、《重大信息内部报告制度》等规章制度；

                   并重新制定了《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会审计委员

                   会工作细则》、《董事会秘书工作制度》、《信息披露管理制度》、《关联交易

                   管理制度》、《对外投资管理制度》、《募集资金使用管理办法》等制度。

                        2、严格按照国家有关法律、法规、规章、上海证券交易所业务规则以及公

                   司《信息披露管理制度》的规定履行信息披露义务，确保信息披露的公平性、真
                   实性、准确性、及时性和完整性，保护投资者的合法权益，保证了投资者对公司


                   重大事项和经营情况的知情权，不存在选择性信息披露的情形。同时，公司还致
                   力于建立良好的投资者关系，上市后，公司进一步修订、完善了信息披露相关制

                   度，建立了公告、电话、传真、公司官方网站及专门邮箱等多种与投资者沟通的

                   渠道，充分利用上证 E 互动平台，认真对待每一位咨询者，遵循真实、准确、完

                   整、及时、公平的原则，及时披露公司信息。

                        3、公司在生产经营稳步发展的同时，重视对投资者的回报，实行持续、稳

                   定的股利分配政策，同时努力积极的实行现金分红回报股东，积极构建与股东的

                   和谐关系。公司还将继续实行持续、稳定的股利分配政策，兼顾公司可持续发展

                   的原则，高度重视对投资者的合理投资回报并积极采用现金方式向股东分配利润。

                        二、职工权益保护

                        公司积极实施“6S”环境管理，积极创造良好的工作环境、生活环境、工作

                   机制，保障员工的各项权利，关注员工的健康、安全和满意度。通过营造一流环
                   境，培养一流人才，创造一流业绩，实现企业与职工互利共赢。

                        1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保

                   护职工的合法权益。与员工签订《劳动合同》，双方根据劳动合同承担义务和享

                   受权利。2014 年度公司荣获“福州市劳动关系和谐企业”、“福州市诚信用工

                   企业”。此外，公司严格按照国家和地方有关规定执行社会保障制度，为员工办

                   理了基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险；按照《住

                   房公积金管理条例》（国务院令第 350 号）等法规、文件的规定为公司员工开立

                   了住房公积金账户并缴存住房公积金，除国家规定的社会保险项目外公司还为员

                   工提供商业人身意外保险、健康体检、餐费补贴等福利项目让员工分享公司的发









                   展，激发员工的积极性，促进劳资关系的和谐稳定。

                        2、公司遵守国家安全生产方面的法律、法规，并将安全生产规定落实到生

                   产作业的全过程及每个员工的工作岗位，始终抓好安全管理，保证生产安全。与

                   此同时，公司还根据自身的生产特点制订了各部门安全生产责任制、各项安全管

                   理制度、各岗位安全操作规程，以及火灾应急计划等事故应急预案，能够预防并

                   及时、有效地应对生产过程中可能发生的重大安全突发事故。报告期内，公司没

                   有发生过重大安全生产事故。

                        3、公司注重员工权益的保护。依据《中华人民共和国公司法》和《公司章
                   程》等规定，建立了职工代表监事选任制度，公司监事会三名监事中有一名为职


                   工代表监事，通过监事会的运作实现了对公司的监督，保证了公司职工权益。同
                   时，公司支持工会依法开展工作，对保障工资、福利、劳动安全卫生、社会保险

                   等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和

                   重视职工的合理需求。公司还通过每年召开周年庆典暨表彰优秀员工大会、中秋

                   博饼、羽毛球比赛、篮球比赛、组织员工外出旅游等各种方式和途径，丰富职工

                   文化生活，创造良好的企业文化氛围，增进企业凝聚力，激发企业员工的价值感

                   和归属感。

                        4、公司注重员工职业生涯的发展规划，积极开展员工培训。公司正在逐步

                   建立、健全务实高效的培训机制，打造具有“睿能”特色的培训体系，公司主要

                   采用的培训形式包括：入职培训、岗前培训、办公系统培训和管理培训等。主要

                   的培训方式：一是利用网络培训资源，使用公司“睿能大学”系统在线学习；二

                   是由企业内训讲师组织专题培训；三是针对培训计划，外聘讲师进行专业培训；
                   四是公司研发分享交流会，开展学习计划等。同时，公司还将不断加强人力资源

                   制度建设，形成层级合理的人才梯队储备，建立合理的员工薪酬考核机制，完善

                   “选人、育人、用人、留人”的机制。

                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司着力打造最值得客户信赖和尊重的品牌，经营过程中充分兼顾相关利益

                   方的利益，在创造经营业绩、给股东带来良好回报的同时，追求与供应商、客户

                   协同发展。

                        1、公司始终坚持以顾客为中心，为提高客户忠诚度，建立了较为完善的售

                   后服务机制，并在海内外设置专门的办事处，维护公司售出产品，了解客户产品









                   质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，以提高客户对产品质量的满意度。

                   公司还就针织工艺软件、制版软件提供免费培训为行业技术发展增添动力。此外

                   公司还建立了完善的客户投诉机制，公司客户的投诉和建议由客服部统一负责接

                   收，甄别分类后反馈至质量管理部、研发中心及生产部等相关部门。

                        2、公司一贯重视产品质量，以“质量第一，顾客至上，科学管理，持续改

                   进”的质量方针在生产管理中对各个业务环节进行标准化的管理和控制，依据

                   ISO9001:2008标准的要求，建立了从产品开发、原材料采购到生产服务全过程的

                   全面质量管理体系，并通过了ISO9001质量管理体系认证。在产品的生产过程中，
                   公司通过自行研制的自动检测工装，采用闭环检测技术，实现自动检测，同时通


                   过自行研制的智能高温老化系统，模拟电脑针织横机实际编织，在高温下实现带
                   负载老化检测，确保生产过程中部件和整机的质量得到有效控制。

                        四、环境保护与可持续发展

                        公司始终注重环境保护工作，并已通过 ISO14001 环境管理体系认证。公司

                   坚持经营生产与环保工作同步发展的原则，以“求真务实，善待环境，遵守法规，

                   关注各方，预防为主，持续改进”的方针，在生产管理中，严格执行各项环保法

                   律法规，建立健全一系列环境保护措施和应急执行程序，保证生产经营的各个环

                   节符合环保要求。报告期内，公司没有发生过环境污染事故，没有环境违法行为，

                   也没有因违反环保法律法规而受到处罚。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        一直以来公司秉持研发先行的理念，持续保持较高的研发投入。2017 年度，

                   公司共取得发明专利 12 项、实用新型专利 2 项、计算机软件著作权 10 项。2017
                   年公司产品屡获殊荣，其中“F4000PLUS 系列针织横机电脑控制系统”荣获香港

                   桑麻基金会纺织科技奖二等奖、“F4000 横机智能控制系统”荣获福建省科学技

                   术奖三等奖、“新型高效针织横机电脑控制系统”荣获中国纺织工业联合会科学

                   技术奖一等奖、“电脑横机控制系统”荣获 2017 年福建省制造业单项冠军。

                        根据针织横机机械部件的性能特点和编织工艺原理，公司自主研发了模块组

                   合式集成硬件系统与适应多样化编织工艺需求的软件系统，通过控制技术、驱动

                   技术与编织工艺技术有机结合，奠定了公司在国内针织横机电控系统行业的优势

                   竞争地位。2016 年，公司被评为“福建省科技小巨人领军企业”，技术中心被

                   认定为“中国纺织机械行业电脑横机智能控制系统产品研发中心”；2017 年，









                   公司被评定为“福州市级综合总部企业”，为促进纺织行业的转型升级增添一份

                   力量。

                        基于多年的技术积累和细分领域实践，公司掌握了嵌入式设计、电源管理、

                   电机控制和无线连接等 IC 应用技术，熟悉下游应用需求变化，快速反应市场，

                   在为下游客户提供 IC 应用解决方案和技术支持的同时，也为上游 IC 设计制造商

                   开拓市场和推广IC 产品，实现IC 的产品、信息和技术在上下游之间的高效连接。

                   报告期内，公司荣获 CEDA（中国信息产业商会电子分销商分会）首批发布的“十

                   大增值分销商”、 Microchip 年度“中国区第一代理”、《国际电子商情》发
                   布的“十大本土分销商”。


                        关怀和扶助弱势群体既是企业人文关怀的体现，也是企业与社会分享经济成
                   果的重要方面。作为社会的组成部分，公司积极履行社会责任，通过与福州鼓楼

                   区慈善总会等单位建立联系，积极参加和支持社会公益活动。同时，公司根据自

                   身生产经营效益情况，积极提供就业岗位，公司系福州大学电力电子与电力传动

                   专业、天津工业大学纺织工程专业、信息职业技术学院实习基地，每年通过大学

                   生招聘、劳务输入等形式缓解社会就业压力，为社会和谐稳定做出了一定的贡献。

                        2017 年度，公司在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消

                   费者权益保护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做了一

                   些工作，取得一定成绩，但也认识到与利益相关者和受益人期望值相比仍存在一

                   定差距，公司还将长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，不断探索有效履行

                   社会责任的着力点，更好地履行社会责任，积极从事环境保护、社区建设等公益

                   事业，通过各种形式不断提高全体员工的社会责任意识，使履行社会责任、追求
                   可持续发展成为每位员工的共同认识和自觉行动，努力实现公司与社会的融洽和

                   共同发展，为促进公司自身与全社会的健康和谐发展承担应有的责任。




                                                                         福建睿能科技股份有限公司

                                                                                   2018 年 3 月 27 日








