






                                            金徽酒股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告






                      一、报告规范

                      1、报告编制范围说明


                      列入本报告范围的金徽酒股份有限公司所属企业包括：金徽酒陇南销售有限公
                 司、金徽酒兰州销售有限公司、金徽酒销售西安有限公司、西藏金徽实业有限公司、

                 金徽酒徽县配送服务有限公司、金徽酒徽县销售有限公司。

                      2、报告编制时间说明


                      报告时间跨度为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，部分内容超过上述时

                 间范围。

                      3、本报告释义


                      除非另有说明，以下简称在本报告中含义如下：

                      公司、本公司、金徽酒，指金徽酒股份有限公司

                      4、数据来源


                      除特殊说明外，本报告数据均来源于公司内部报表和相关统计。


                      5、货币

                      本报告所使用的货币单位为人民币（元、万元）。

                      6、报告简介


                      本报告以公司 2017 年工作为重点，真实、客观地反映公司在从事经营管理活

                 动中履行社会责任的情况，是公司把社会责任融入企业的发展战略和经营管理，参
                 与构建社会主义和谐社会的自觉行动。本报告未经第三方审验，已经公司第二届董

                 事会第十七次会议审议通过。

                      7、报告获取


                      本报告为中文，在上海证券交易所官网（www.sse.com.cn）可以查阅下载。若

                 想了解本报告以外的其他信息，可通过公司年度报告或浏览公司网站。
















                      二、公司概况


                      公司由金徽有限于 2012 年 6 月 6 日整体变更而来，金徽有限由亚特投资于 2009

                 年 12 月 23 日出资设立。2016 年 3 月 10 日，公司在上海证券交易所上市，证券简

                 称“金徽酒”，证券代码“603919”。


                      公司主营业务为白酒生产及销售，经营范围为：白酒、水、饮料及其副产品生

                 产、销售；包装装潢材料设计、开发、生产、销售（许可项目凭有效证件经营）。


                      公司坐落于甘肃省陇南市徽县伏家镇，是西北地区具有较高知名度和影响力的

                 白酒生产企业。公司着力建设“生态金徽”、“科技金徽”、“文化金徽”，依靠良好

                 的生态环境、悠久的酿酒历史、古传秘方与独特技术相结合的先进工艺等优势不断
                 开拓市场，销售网络已覆盖甘肃、宁夏、陕西、新疆、西藏等西北市场，正逐步成

                 为西北地区强势白酒品牌。


                      公司所处徽县位于长江流域嘉陵江水系上游，毗邻世界自然遗产九寨沟（直线

                 距离约 160 公里），生态环境得天独厚，酿酒历史和白酒文化悠久。公司主导产品

                 有“金徽”、“陇南春”两大品牌，涵盖“金徽年份”、“金徽正能量”、“柔和金徽”、

                 “世纪金徽星级”、“金徽曲酒”、“陇南春”等多个系列，产品具有“只有窖香  没

                 有泥味”的独特物理属性。


                      本公司及旗下产品近年来先后被评为“全国轻工行业先进集体”、“中国优质酒

                 产品”、“纯粮固态发酵白酒”标志认证、“获准使用地理标志保护产品专用标志企

                 业”、“绿色食品 A 级产品”、“中国白酒行业最具竞争力品牌”、“中华老字号”、“中

                 国驰名商标”等荣誉称号。2017 年，公司及产品荣获甘肃省人民政府“省长金融

                 奖”、 甘肃省名牌产品、中国酒业上市公司年度峰会“最具投资价值中国酒业上市

                 公司”、陇南市科技进步一等奖等荣誉。

                      三、股东利益保护


                      1、完善法人治理结构


                      作为上市的公众公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                 则》、《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》、《关于在上市公司建立独立

                 董事制度的指导意见》及其它相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，不断















                 建立健全公司制度体系，完善法人治理结构，依法合规运作，维护投资者和公司利

                 益。同时，公司加强内控体系建设，规范公司运营管理，形成了科学的决策机制、

                 有效的激励机制、有力的约束机制和鲜明的责任机制，实现公司诚信经营和健康发

                 展。


                      2、定期召开股东大会


                      2017 年公司共召开 2 次股东大会，提交股东大会审议的议案共计 12 项。公司

                 严格按照《公司章程》及《公司股东大会议事规则》的规定，做好会议通知、议案

                 材料、会务准备等相关工作，股东大会的提案、召集、召开程序合法有效。公司根

                 据 《 上海证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2015 年修订）》的要求，

                 向股东提供股东大会网络投票方式，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
                 充分行使权利。


                      3、严格履行信息披露义务


                      信息披露是上市公司应履行的基本义务，公司十分重视信息披露工作。依据有

                 关法律法规的规定，公司制定了《信息披露管理制度》等相关制度。2017 年度，

                 公司共发布定期报告、临时公告 64 份，全年未发布更正、补充公告，信息披露做

                 到了真实、准确、完整、及时、公平，不存在选择性信息披露和私下披露、透露或

                 泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露时点、强化或淡化信息披露效果，确保

                 所有投资者平等获取同一信息。


                      4、加强投资者关系管理工作


                      公司一直非常重视投资者关系管理，与投资者保持着通畅、真诚的关系，制定

                 了《投资者关系管理制度》、《媒体来访和投资者调研接待工作管理制度》等制度，
                 公司证券事务部积极主动进行投资者关系管理，并得到了市场的高度认可。公司在

                 官方网站设有“投资者关系”专栏，扩展与投资者的沟通渠道，并以投资者热线电

                 话和证券事务专用邮箱、上海证券交易所 e 互动平台（以下简称“上证 e 互动”）

                 等形式，及时向投资者、分析师等传递公司各类信息。2017 年，公司共接待媒体

                 采访 10 次，投资者电话 387 个，上证 e 互动回复投资者提问 46 个，接待调研人员

                 86 人次，参加投资者交流活动 11 次。通过充分沟通，投资者对公司的品质优势、

                 品牌优势、发展规划等有了较为深刻的认知。














                      5、制定长期利润分配政策，积极回报股东


                      公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东

                 的和谐关系。公司在《公司章程》中明确利润分配政策“在公司当年盈利、累计未

                 分配利润为正数且保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如公司无重大资金

                 支出安排，公司应当优先采取现金方式分配股利，且公司每年以现金方式分配的利

                 润不少于当年实现净利润的 30%”，公司每年根据实际情况，制定并执行稳定的利

                 润分配方案。公司 2016 年度派发现金股利 67,200,000.00 元（含税），并实施资本

                 公积金转增股本，共计转增股份 84,000,000 股。


                      同时，为满足利益相关方的诉求，公司着眼于长远和可持续的发展，综合考虑

                 公司实际情况和发展目标，充分考虑和听取公司股东（特别是中小股东）、独立董
                 事和监事的意见，于 2017 年继续制订对投资者持续、科学、稳定的回报规划与机

                 制（即《金徽酒股份有限公司未来三年（2017 年-2019 年）分红回报规划》），对 2017

                 年至 2019 年利润分配做出制度性安排，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。


                      公司 2017 年度利润分配预案是以截至 2017 年 12 月 31 日的总股本 364,000,000

                 股为基数，向股权登记日登记在册的全体股东每 10 股派发现金股利 2.40 元（含税），

                 共计派发现金股利 87,360,000.00 元（含税），不送红股、不以公积金转增股本。


                      四、相关利益者权益保护


                      1、消费者权益保护


                      （1）提升服务水平


                      公司坚持客户至上，通过创新服务方式、净化市场环境和强化消费互动等多种
                 方式，不断提升消费者服务工作。创新拓展了定制服务，通过在营销渠道广泛开展


                 个性化定制活动，为消费者提供了一站式的定制消费与服务。创新性地推动了体验
                 营销活动，充分利用公司国家级酿酒大师团队、国家 AAAA 级旅游景区和国槐酒

                 海等优势资源，开展了“樱为有你，醉美金徽”浪漫樱花节、“金徽之旅生态游”、

                 “消费者答谢会及品鉴会”等一系列体验营销活动，让消费者零距离了解白酒知识、

                 领略传统白酒文化魅力的同时，树立健康饮酒、理性饮酒的消费观念。创新提出了

                 全员服务理念，通过常态化开展员工礼仪知识、文明用语和接待服务规范化培训，
















                 树立了“服务社会、服务客户、服务消费者”的共识。


                      （2）严控产品质量


                      公司始终将产品质量视为企业生命，把产品质量放在第一位，保证产品 100%

                 合格出厂，至今未发生一起产品质量事故。实施全面质量管理，建立并通过了质量

                 管理体系和 HACCP 体系认证，从生产源头加强质量管理，明确了原辅料、粮食、

                 包装材料采购验收，半成品酒、成品酒生产和仓储物流运输标准。建立了产品质量

                 防伪溯源系统，全面掌握产品在生产、物流、消费环节主体信息，实现了“信息可

                 查，责任可追”、强化了公司食品安全风险管控机制、杜绝了食品安全事故的发生，
                 为消费者提供了优质、健康的白酒产品。


                      （3）净化市场环境


                      公司设立市场督察部负责维权和打假工作，并建立了维权机制，每年召集全体

                 员工进行法律、法规理论知识以及识别真假酒、打假技巧的实践培训、学习。积极

                 构建打假网络，加深和各级工商、质监及公安等执法部门的沟通，把打假工作重点

                 放在打击制假、售假的源头上，有效净化了市场环境，维护了消费者合法权益。


                      （4）建立完善的售后管理体系


                      公司设立专门的客服部门，配备专职的客服专员，在产品上标注服务热线，接

                 受顾客咨询和投诉。从投诉的受理、反馈至市场处理、处理结果反馈、原因分析、

                 整改、责任人的追究严格按照公司规定处理客户投诉行为， 并 对各环节的执行情况

                 予以检查、考核。


                      2、经销商权益保护


                      公司视经销商为公司发展的基石，秉承“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，
                 在渠道精耕及深度分销过程中，积极服务终端，把经销商的满意度作为考核销售业

                 绩的重要指标之一，重视与经销商的共赢关系，建立了经销商信息反馈处理制度及

                 全面走访制度，实时掌握经销商经营情况，及时处理经销商反馈信息，提高经销商

                 满意度，采取相关措施，保护经销商权益。


                      报告期内，公司继续深入推进“深度分销”渠道基础建设，不断夯实与经销商

                 等渠道的合作基础，积极引导经销商在产品销售、市场管理和品牌建设方面与公司














                 的营销战略达成共识，推动厂商一家利益共同体建设。对经销商开展了财务管理专

                 业知识培训、防伪防窜货系统应用指导、各类营销促销政策指导培训等，有效搭建

                 了公司与渠道的沟通协作平台，深化了厂商利益共同体的合作层次。


                      3、供应商权益保护


                      公司秉承“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，把供应商和公司的发展结合起

                 来，建立公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合作关系的稳定发展。公司根

                 据与供应商签订的合同履行义务，及时通报与其相关的重大信息，按合同约定支付

                 款项，保障供应商的合法权益。


                      报告期内，公司组织供应商在充分协商沟通的基础上制定了《供应商考核评价
                 管理办法》并发布执行，完成了对供应商考核评价的制度规范，通过质量、价格及

                 服务的考核，对优质供应商实施奖励，不断增进双方互利互信，建立战略合作关系，

                 促使供应商不断提升供应保障能力及包装材料质量水平，提升产品品质。


                      4、其他利益相关方


                      长期以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法及

                 时、足额缴纳税费。公司连续多年名列甘肃省非公企业纳税前三甲，2017 年缴纳

                 税费 3.74 亿元，较好地推动了当地经济社会发展。


                      公司在生产经营活动过程中，主动接受并积极配合各级政府部门的监督检查，

                 加强与相关部门的联系，积极做好各级政府部门安排的工作，热情接待参观、考察、

                 调研活动，积极加强与社团组织、事业单位的联系，真诚、热情地向有关单位提供

                 帮助。

                      五、重视员工发展


                      公司始终坚持以人为本的理念，把员工视为企业生存和发展的宝贵资源，把员

                 工的发展和企业的发展联系在一起，不断完善企业用人机制，通过多种措施激发员

                 工的工作热情和创造力，为员工提供可持续发展的机会和空间，切实维护员工的合

                 法权益。


                      1、贯彻劳动法，完善薪酬体系

















                      公司严格遵守《劳动合同法》等法律法规，劳动合同签订率 100%，劳动用工

                 备案率 100%。公司根据不同岗位的职责，以及行业相关岗位的薪酬水平，建立了

                 规范化、动态化的薪酬福利体系。公司按时、足额向员工发放劳动报酬，为员工缴

                 纳五险一金等，伴随着公司的发展，员工工资收入水平持续不断提高，充分分享企

                 业发展成果。


                      2、建立公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，为员工搭建展示才能的舞

                 台


                      （1）建立全员绩效考核机制，积极营造人尽其才、竞争有序的良好环境，促

                 进各类人才脱颖而出。按照《中高层管理人员选拔任用考核办法》、《员工竞聘上岗

                 管理办法》等多项制度，开展岗位梳理、评估和职级确定，进一步完善和优化公司
                 薪酬与激励体系，公司高级管理人员绩效工资与所分管部门绩效考核结果挂钩，对

                 中基层管理人员实行 360 度考核，增强了各级管理人员的服务意识，形成了管理人

                 员能上能下，员工能进能出的用人机制。公开竞聘中基层管理人员，通过实施公开

                 竞聘上岗，提升了中基层管理人员综合素质，强化了中基层管理人员的执行力，为

                 更多员工提供了干事创业的舞台。


                      （2）加强培训工作，提高队伍素质。2017 年，公司利用内部讲师团队加强内

                 部培训工作，同时邀请中国人民大学董安生教授来公司开展上市公司企业发展专题

                 培训、邀请人力资源专家娄萌来公司开展“管理团队领导力提升”专题培训、邀请

                 胡永松、赖登J、钟杰、李克明等多位全国著名白酒专家来公司开展酿酒技能培训。

                 按照“缺什么培训什么、需要什么培训什么”的原则，以需求为导向，以效果为核

                 心，全年累计培训各岗位员工 5,345 人次，通过控制数量、细化考核、强化评估，

                 不断强化各项培训工作，提高培训效果和质量，提升员工业务技能与综合素质。

                      3、为员工搭建参与企业管理的平台


                      公司通过多种途径与员工沟通，发扬民主、采纳民意、构建和谐稳定的关系。

                 依据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立职工监事选任制度，确保职工在

                 公司治理中享有充分权利。通过召开员工座谈会、开通总经理信箱、改善提案管理

                 等行之有效的办法，畅通了员工表达诉求的通道，形成了全员参与公司民主管理的

                 良好氛围。















                      4、持续提高员工福利待遇、完善保障体系，体现人文关怀


                      （1）建立员工薪酬定期增长制度、带薪休假制度，实行全员免费住宿、免费

                 就餐等一系列关爱员工措施，使员工在各方面都体会到公司的温暖，充分调动了员

                 工的积极性和工作热情。


                      （2）坚持开展一年一次的免费体检，为员工发放生日贺卡和礼金、发放结婚

                 贺卡和礼金，每年春节向员工父母发放长者慰问金和慰问信，让全体员工及其家属

                 都感受到深深的荣誉感和归属感，激发广大员工以饱满的热情、昂扬的斗志投身于

                 企业发展的实践中。


                      （3）坚持开展组织员工家属来厂参观，让员工家属更全面、深入地了解员工
                 的工作及生活状况，更好地支持员工工作，让员工及家属都感受到公司的人性化管

                 理，充分调动员工的工作热情。


                      （4）坚持每年开展先进员工评选工作，对评选的先进员工进行嘉奖、颁发荣

                 誉证书、发放奖金，并组织考察学习，激发广大员工爱岗敬业、奋发向上的工作精

                 神，营造“能干事、肯干事、干成事”的良好工作氛围。


                      5、加强党团妇联建设，促进公司和谐发展


                      公司始终坚持发挥党团妇联组织的重要作用，促进公司和谐健康发展。


                      （1）公司是甘肃省最早被批准成立党组织的民营企业之一，陇南市非公企业

                 党建示范点，多次荣获省、市、县级“先进基层党组织”、企业党建“先进单位”、

                 “建设学习型党组织先进集体”等称号。公司党委下设 6 个基层党支部，现有党员

                 130 名，入党积极分子 30 人。2017 年公司党委组织开展“两学一做”专项学习工
                 作，学与做两把抓，学与做一体化，提升党员干部的政治素质，为公司发展提供了

                 坚强有力的组织保证和思想动力。


                      （2）公司共青团下设 5 个团支部，现有团员 628 名。2017 年公司共青团坚持

                 “服务大局、服务青年”的宗旨，以服务当地社会经济发展和提升青年员工综合素

                 养为目标，积极参与公司“第十届员工运动会”、“第六届卡拉 OK 大奖赛”、“金徽

                 文艺晚会”、“金徽与你一起过端午”等职工文娱活动和徽县庆“五一、五四”篮球

                 比赛活动，充分发挥团员主力军的作用，为公司的发展做出了积极贡献。















                      （3）报告期内，公司组织开展庆“三八”女子趣味运动会，坚持服务党政大

                 局与服务妇女需求相结合，充分调动和发挥广大妇女群众能动性，扎实推进妇联组

                 织在公司建设中的独特优势，在推动公司发展、构建和谐企业过程中发挥了重要作

                 用。


                      六、环境保护与可持续发展


                      公司按照建设“生态金徽、科技金徽、文化金徽”的发展思路，本着“节能、

                 降耗、减污、增效”的发展方式，把环境保护工作作为企业可持续发展的战略举措，

                 积极落实国家环保政策和法律法规，建立完善了一系列环保管理制度，明确了各岗

                 位人员的环保职责，形成了与节能减排、清洁生产相对应的环境管理体系，有效地

                 将环境保护和“生态金徽”建设结合起来，在增长与保护、效益与环保、当前和长
                 远之间，寻求最佳平衡点，不断强化环境保护措施，加大环境保护投入，真正把环

                 保工作渗透到每一个生产环节，持续推进清洁生产，不断加强环保设施的运行管理、

                 加强废物利用，走循环经济发展之路。


                      1、2017 年污染物排放情况

                                                                               核定
        主要     特征            排放
                      排放            排放口分                         年度排放总         排放      超标排       执行的污染物
        污染     污染            口数                   排放浓度
                      方式             布情况                          量（吨）         总量      放情况         排放标准
         物      物             量
                                                                              （吨）
                     处  理                                                                      《发酵酒精和白
               COD                                     24mg/L         8.0744      16  未超标
                     达  标           公司三区                                                       酒工业水污染物
        废水           后  排     1     东南角                                                        排放标准》
              氨氮                                     0.24mg/L         0.0843     0.16  未超标

                     放                                                                         （GB27631-2011）
                                    公司二区       二区：21mg/m3 二区：2.215

              烟尘                                                                 14.5  未超标
                      处理            锅炉房烟       三区：8.1mg/m3 三区：0.842

                                                                                                《锅炉大气污染

              二氧      达标            气排放口       二区：95mg/m3 二区：10.599
        废气                    2                                                  61.6  未超标       物排放标准》

              化硫      后排            公司三区       三区：61.6mg/m3 三区：3.479

                                                                                               （GB13271-2014）

              氮氧       放            锅炉房烟       二区：81mg/m3 二区：7.500               65.8  未超标

              化物                    气排放口       三区：94.7mg/m3 三区：7.751

                      2、防治污染设施的建设和运行情况
                      （1）废水治理设施


                      公司建设了日处理能力为 2,000 吨的污水处理站，按照“雨污分流”要求将生
                 产废水、生活废水、工艺废水分类收集，分类进入污水处理站进行处理。污水处理














                 站设有生产废水处理系统、生活污水处理系统、工艺废水处理系统，高浓度生产废

                 水经UASB+CASS+消毒工艺进行处理，生活污水直接经 CASS+消毒工艺进行处理，
                 工艺废水经消毒处理。处理后的废水达到《发酵酒精和白酒工业水污染排放标准》

                 （GB27631-2011）的要求，大部分用于厂区绿化灌溉、路面清洗。污水处理站总
                 排放口安装在线监测设备，和陇南市环境保护局监控平台联网运行，每 10 分钟上

                 传一次 COD、氨氮监测数值和外排水适时流量数据。污水处理站实行 24 小时轮岗
                 工作制，运行情况良好，各项指标均能够持续稳定达标排放。


                      （2）废气治理设施

                      公司安装了高效节能型的蒸汽锅炉、热水锅炉，配套安装除尘器、脱硫塔，采

                 用先进工艺进行除尘、脱硫和烟气处理，确保外排废气中二氧化硫、氮氧化物、颗
                 粒物浓度满足《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）的要求。


                      公司原粮粉碎车间安装了高效除尘装置，分别采用 LNGM 和 TBLMy 系列脉
                 冲布筒除尘设备以及 TBLMb 高压扁布袋脉冲除尘设备，将各类废气分类收集，分

                 别处理后达标排放，除尘效率达到 99%。

                      3、突发环境事件应急预案


                      公司根据《国家突发环境事件应急预案》、《甘肃省突发环境事件应急预案》、
                 《甘肃省企事业单位突发环境事件应急预案编制大纲》、《甘肃省环境保护厅关于转

                 发企事业单位突发环境事件应急预案备案办法》、《企业突发环境事件风险评估指南

                 （试行）》等规定编制了《金徽酒股份有限公司突发环境事件应急预案》，并委托甘
                 肃绿康环保技术有限公司进行修订，该预案通过了徽县环境保护局组织的专家评审
                 和备案登记，公司每年定期组织各部门、车间进行学习、演练。


                      4、环境自行监测方案


                      目前，公司已根据环保部《关于印发国家重点监控企业自行监测及信息公开办

                 法（试行）和国家重点监控企业污染源监督性监测及信息公开办法（试行）的通知》

                 （环发[2013]81 号）、《排污单位自行监测技术指南  总则》（HJ 819-2017）、《发酵酒

                 精和白酒工业水污染物排放标准》（GB 27631-2011）等规章制度和国家标准，编制

                 了自行监测方案，并委托甘肃欣和环境检测有限责任公司进行第三方检测，每月月
                 底将检测结果在甘肃省重点监控企业自行监测信息发布平台公布。


                      公司长期注重生态和谐发展，按照“一河两区”战略整体规划，将管理区、优

                 质酒生产区和金徽生态酿酒园打造成以白酒生产、绿色生态和历史人文为一体的花















                 园式厂区，坚持构建绿色生态产业，酿造生态健康白酒，已经形成绿色生态、节能

                 降耗、可持续发展的循环经济之路。公司先后被评为“全国绿化模范单位”、“国家

                 AAAA 级旅游文化景区”、“甘肃最佳特色旅游景区”等。


                      七、强化安全管理


                      公司根据《安全生产法》等相关法律法规建立了以《安全生产管理制度》为核

                 心的安全、现场管理制度。按照“一岗双责”和“谁主管、谁负责”的原则，层层

                 分解落实安全责任，不断强化落实安全责任制，《安全责任书》签订完成率、安全

                 生产法规宣贯、安全培训及演练覆盖率、特殊岗位持证上岗率及复训率均达 100%。


                      1、积极推进安全标准化建设


                      为全面提升公司的安全生产管理水平，根据安全标准化建设的具体要求组织了
                 自测自评，同时确定了改进方案，积极进行整改提升。根据安全标准化建设要求，

                 以公司新修订下发的各项安全管理制度为标准，强化了各部门安全生产管理的主体

                 责任，严格规范了各类安全管理的基础工作。通过持续完善和落实各项规章制度，

                 全面提升了公司的安全生产标准化管理水平，基本实现员工按规程操作，管理人员

                 按制度管理，按流程检查。同时，邀请甘肃省安全生产监督管理局和甘肃省安全生

                 产科学研究所的专家进行了现场审核判定，于 2017 年 7 月取得了安全管理标准化

                 二级企业证书。


                      2、加强安全培训和宣传教育活动，不断提高员工的安全意识


                      为提升培训效率，增强培训效果，2017 年，公司的安全教育培训要求各部门

                 根据自己的岗位特点确定培训内容，公司对培训过程跟进指导。对需要重点培训的

                 安全生产知识及安全管理制度，公司组织了专项教育培训活动。对安全培训及员工
                 对安全管理制度的学习效果组织考试验证，并对考试成绩优良的员工进行了奖励。


                      在全国第十六个“安全生产月”活动期间，公司举行了安全知识宣传画展活动。

                 在画展现场，增加了安全绳、安全带，以及安全头盔、安全帽正确使用的演示培训，

                 让员工亲自体验了佩戴安全帽的正确方法，熟知了利用安全带、安全绳进行安全防

                 护及应急救援的正确操作流程。


                      3、加强安全检查，及时解决各类安全管理问题，不断提升安全管理工作水平















                      报告期内，公司共组织安全检查 262 次，其中专项检查 41 次，并根据公司实

                 际情况，结合安全生产管理的具体要求，持续开展多次大规模的安全检查和隐患排

                 查治理活动，做到有安排、有检查、有要求、有整改、有提升。通过各类安全生产

                 大检查、大整治活动，不断促进和提高公司安全基础管理工作水平，使各类隐藏的

                 安全隐患得到了及时发现和整改，安全生产管理工作水平在一定程度上得到较大提

                 升。


                      4、完善应急预案，加强预案演练，不断提高员工的应急救援能力


                      为了增强公司在发生各类安全事故时的防范应急能力，规范应急管理和应急救

                 援流程，公司根据应急预案的编制要求，对公司的《安全事故应急预案》进行了修

                 订和补充完善，并经安全评价机构评审后正式下发，要求各部门认真组织学习，熟
                 练掌握各类安全突发事故的应急救援流程。


                      为加强消防安全，公司优化消防队组织管理工作，定期进行培训演练，同时不

                 定期聘请徽县消防中队教官对公司消防队员进行消防技能训练。


                      5、积极规范职业卫生健康管理


                      为积极规范员工的职业健康管理，公司邀请多家有资质的检测机构，分别对公

                 司原粮粉碎车间、酿酒车间、包装中心、动力中心等生产场所的粉尘、噪音、有害

                 气体以及电磁辐射等职业病危害因素进行了检测，检测结果表明公司职业健康管理

                 符合要求。


                      八、精准扶贫，回报社会


                      公司积极响应《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》、《中国证监
                 会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》等文件精神，坚持“追求


                 卓越  服务社会”的企业价值观，以造福桑梓、服务社会为己任，以产业报国为目
                 标。公司不仅通过生产带动当地就业，辐射带动其他产业发展，并且充分发挥党委、

                 团委、工会力量，鼓励员工参与，在就业扶贫、教育扶贫、社会救助、等领域积极

                 履行上市公司责任，参与国家精准扶贫工作，传播正能量。


                      1、2017 年度精准扶贫概要


                      （1）就业扶贫。公司所在地甘肃省陇南市属于秦巴山区连片贫困地区，经济














                 社会发展相对落后，公司在发展过程中已为当地劳动力提供千余个就业岗位。报告

                 期内，公司通过开展各类职业培训和劳动技能培训，提升劳动技能，提供优厚薪资

                 福利，畅通职业发展通道，彻底改变员工家庭贫困现状。


                      （2）教育扶贫。2017 年，公司开展了第八期“金徽――正能量爱心助学”活

                 动，向兰州大学、西北师范大学、兰州交通大学、甘肃政法学院和兰州财经大学等

                 5 所高校 50 名家庭贫困大学生发放助学金 20 万元（截至 2017 年末，公司已连续

                 开展八期助学活动，累计发放助学金 160 万元，资助贫困家庭大学生 400 人）。


                      （3）社会救助。2017 年，公司向 54 户困难家庭发放救助金 5.7 万元；启动工

                 会互助基金帮助重大病症困难家庭，全年办理互助金帮扶 3 人，发放帮扶基金 9 万

                 元，落实大灾大病救助 3 人，资助 17 万元。同时，公司长期为周边 3 个行政村免
                 费清扫道路、清运垃圾，惠及人口 5,000 余人。


                      （4）扶贫基金。2017 年，公司向金徽正能量公益基金会捐赠 260 万元，用于

                 自然灾害救助、扶贫助学、社会公益等慈善活动。期间，金徽正能量公益基金会开

                 展了爱心助学捐款、捐赠支教助学款、资助贺店小学改造和徽县实验小学购置教学

                 设备、仪器等一系列捐赠活动，共计捐出 300 余万元。


                      2、后续精准扶贫计划


                      未来，公司将继续秉承“追求卓越  服务社会”的企业价值观，以造福桑梓、

                 服务社会为己任，以产业报国为目标，结合实际，通过公司或金徽正能量公益基金

                 会，继续开展产业、就业、教育、社会扶贫和自然灾害救助等工作。







                                                                          金徽酒股份有限公司董事会


                                                                                    2018 年 4 月 21 日



















