




















































                                                   www.shwpg.com





























                                                                                                                                                                                威派格


                                                                                                                                                                                年度社会责任报告










           CONTENTS









           目录













                             01                                                 02                                                03                                                04







                               关于本报告                  01                         绿水利民?责任专题                    09                    细水长流・稳固经营成效                       17              滴水不潺・提升服务品质                       31

                               关于威派格                  02                         数字转型 智慧节水                     12                   公司治理                              19              创新驱动                              33
                                                                                 以专履责 畅饮良水                     15                   党建强企                              25              智能“质”造                            37
                               走进威派格                   02                                                                           投资者关系                             27              服务为基                              40
                               2021大事记                 03                                                                           责任管理                              29              责任供应链                             42
                               荣誉认可                    05
                               董事长致辞                  07










                             05                                                 06                                                07








                               上善若水・惠泽社会民生                       43              水木清华・守望绿色明天                       57               未来展望                   61

                               安全生产                              45              绿色园区                              59               GRI标准索引                63
                               携手员工                              48              绿色制造                              60
                               助力行业                              51                                                                 读者反馈表                  66
                               公益为心                              53






                01     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   02
                       关于本报告
                                                                                                                                                                                                                       关于威派格





                                                                                                                                                                About WPG



                                                                                                                                                                           关于威派格

           关于本报告


           本报告为上海威派格智慧水务股份有限公司正式发布的第三份社会责任报告。报告旨在对公司
           社会责任的理念、实践和绩效与利益相关方进行沟通，系统回应各方关注的重要问题。                                                                                                                             走进威派格


                                                                                                                                                 上海威派格智慧水务股份有限公司成立于2011年，注册在上海市嘉定区恒定路1号。报告期内，
           一、报告范围                                                                                                                                威派格基于公司发展现状及发展目标，紧紧围绕高质量发展转型的主基调，坚持将高质量发展
           报告披露上海威派格智慧水务股份有限公司履行经济、社会和环境方面责任的信息，相关典型                                                                                             贯穿始末，加大对智慧水务综合解决方案的技术研发投入，致力于打造全国领先的集“智能硬
           案例来自公司实践。                                                                                                                             件+专业软件+水务平台+行业物联网+全面服务”五位一体的智慧水务综合解决方案提供商。同
           时间跨度以2021年度为主，适当追溯一些重要年份。                                                                                                             时，继续围绕智慧水务的业务核心，提升物联网技术及软件平台开发交付水平，提升自身的平
                                                                                                                                                 台技术开发水平，扩展智能硬件和物联网传输终端，积极整合行业资源，不断优化组织结构，完
           二、发布周期                                                                                                                                善和提升市场营销能力，提升运营水平，引入关键岗位高水平人才，以此来更好的为客户创造
           本报告为年度报告。                                                                                                                             价值，提升企业的核心竞争力。


           三、数据说明                                                                                                                                威派格稳健发展及踏实经营也获得政府和市场的充分肯定。公司于2020年1月被工信部认定为
           本报告中所采用的信息与数据来自于上海威派格智慧水务股份有限公司。                                                                                                      国家第二批专精特新 “小巨人”企业；于2020年8月荣获上海市市场监督管理局、上海市经济和
           报告中如无特别说明，所有金额均以“人民币”表示。                                                                                                              信息化委员会颁发的“上海市重点产品质量攻关成果奖”；于2021年3月，威派格“智慧供水管理
                                                                                                                                                 系统”荣获“上海品牌”认证等等。同时，威派格技术研发中心被认定为“上海市企业技术中心”；
           四、编写依据                                                                                                                                威派格亦连续多年被认定为“高新技术企业”。
           本报告参考GB/T36000-2015系列国家标准和上海市社会团体标准《企业社会责任指南》
          （T31/01001-G001-2014），并注重与全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI  G4.0）以及                                                                             报告期内，公司销售网络遍及全国绝大部分地区。目前公司总部位于上海嘉定，在全国29个省
           中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR  4.0）》的对标，同时满足《上海证券                                                                                   (直辖市)设立了分公司及服务中心，成立了七个营销大区，分别为东北、华北、西北、华中、华东、
           交易所上市公司自律监管指引第1号?规范运作》等指引的相关要求。                                                                                                       华南、西南大区。目前在国内共有两个生产中心，分别为上海工厂、无锡工厂。


           五、称谓说明
           为方便表述，上海威派格智慧水务股份有限公司在报告中简称“公司”“威派格”或“我们”。

           六、报告获取
           获取方式:

           本报告以电子版形式发布，可在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）查阅获取。

           联系方式:
           地址：上海市嘉定区恒定路 1 号              邮编：201806
           电话：021-69080885                                  传真：021-69080999






                03     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   04
                       2021大事记
                                                                                                                                                                                                                      2021大事记









           2021大事记









                                                             威派格智慧水
                                                             务产品研发及
           基地建设
                                                             集成制造南通
           描绘发展新篇
                                                             基地开工建设








                                                             与华为签订战                                        提供产品领先                                         研发以客户为                                         制造系列化、标
                                                             略合作，并发布                                       的智慧水务全                                         中心的智慧水                                         准化、智能化的
           新品发布
                                                             威派格-华为智                                       场景解决方案                                         务全场景软件                                         高品质供水产
           共创行业高度
                                                             慧水务一体机                                                                                       系统                                             品








                                                             参编十三五课                                        牵头编写《工业
                                                             题成果《智慧供                                       互联网智慧水
           深化研究
                                                             水技术标准及                                        务发展白皮书》
           赋能行业建设
                                                             建设指南》顺利                                       （供水篇）
                                                             通过专家评审






                                                             连续十年独家                                        赞助中国城镇                                         独家承办中国                                         赞助2021年中
                                                             承办中国水业                                        供水排水协会                                         城镇水科技奖                                         国水博览会
           技术交流
                                                             院士专家论坛                                        2021年会暨城
           助力行业发展
                                                                                                           镇水务技术与
                                                                                                           产品交流展示






                05     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   06
                                                                                                                                                                                                                        荣誉认可
                       荣誉认可









                     荣誉认可













































                            获中华人民共和国工业和信息化部颁发                      获中华人民共和国工业和信息化部颁发
                                                                                                                                              获上海市嘉定区经济委员会颁发的                 智慧供水管理系统获                获上海市嘉定区人民政府颁发的
                             的国家级专精特新“小巨人”企业称号                        的第三批服务型制造示范企业
                                                                                                                                                嘉定区工业互联网专业服务商                  “上海品牌”认证                 先进制造业综合实力奖金奖














                                                                                                                                               通过全球软件工程领域最高级别            智能一体化水厂II型入选《2021年度福        工业互联网一体机解决方案荣获首届
                                                   4位专家入选“农村供水专家库”                                                                                 CCMI5级评估认证            建省水利先进适用技术推广指南及产             新型智慧城市创新应用大赛智优奖
                                                                                                                                                                                  品目录》                入选《中国新型智慧城市百佳案例》






                07     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   08
                       董事长致辞
                                                                                                                                                                                                                       董事长致辞

















































                                                                                                                                              引领绿色未来，促进可持续发展
                       董事长致辞                                                                                                                  我们科学有序的推进双碳目标，主动承担环境责任，努力实现绿色低碳发展。2021年，我们以强化绿色园区与绿色制
                                                                                                                                              造为出发点，关注自身生产运营对环境的影响，提高资源利用率、优化环境管理能力，在能源利用、资源利用、基础设
                                                                                                                                              施、生态环境等方面不断提高自我要求。推动绿色示范园区建设，并着力降低产品全生命周期对环境的影响，从供应
                                                                                                                                              链管理和设计入手，逐步降低碳排放，达到国家一级能效标准的智能供水设备的推广为客户节能降耗。响应国家“十
                       2021年，是我国实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，也是国家大力推进数字经
                                                                                                                                              四五”节水型社会建设的号召，通过漏损控制解决方案对管网数字化精细化管理帮助城市降低自来水漏损率，助力
                       济发展的一年。威派格作为国内领先的智慧水务综合解决方案提供商，积极遵循“用心于水，绿色未来”的企业使命
                                                                                                                                              节水型城市建设。
                       和“引领中国智慧水务发展”的企业愿景，本着专业和踏实务实的精神，以二次供水设备制造为基础，逐步发展从水
                       源地到水龙头的整体智慧水务解决方案能力，深耕用户场景，研制推出水厂相关智能硬件和模块化智能水厂，解决
                                                                                                                                              倾心回馈社会，坚持负责任发展
                       乡镇和农村的用水痛点与需求，赢得了社会的尊重和信赖，获得了工信部颁发的国家级专精特新“小巨人”、第三批
                                                                                                                                              我们秉承中国共产党“为人民服务”的宗旨，聚焦有需要的群体的具体需求，将社会对我们的关爱再回馈于社会。面
                       服务型制造示范企业等重量级认可，以自身的高质量发展，在数字经济浪潮中书写新篇章并为攸关方持续创造更大
                                                                                                                                              向困难学子，我们设立了9个珍珠班、持续资助390名家庭困难的珍珠生，帮助他们顺利完成中学求学之路；面向老年
                       价值。
                                                                                                                                              群体，我们定期探访养老院，以丰富多彩的活动，传递社会对老年群体的关心与关怀；面向遭受洪涝灾害的城市，我
                       落实创新引领，推进高质量发展                                                                                                         们迅速集结抢修，用努力和专业，为受灾后的百姓恢复正常生活贡献威派格力量。

                       我们持续坚持以科技创新驱动企业发展，以核心技术的开发为主要驱动力，提升自身的发展质量。2021年，我们以工
                       业互联网理念融合“IT+CT+OT”创新技术，持续推出系列化、标准化、智能化的高品质供水产品，并已经开始水务大                                                                潮起海天阔，扬帆正当时！
                       数据平台的项目实践，这些新产品不断丰富我们的智慧水务全场景解决方案。作为中国智慧水务产业实践的先行                                                                      2022年，是党的二十大召开之年，亦是实施“十四五”规划的关键之年。威派格将继续响应国家战略目标，紧抓数字经
                       者，我们以自身的责任带动行业共同进步。我们连续十年独家承办中国水业院士专家论坛，促进行业的经验及技术                                                                     济崛起的时代机遇，用五位一体的智慧水务综合解决方案，引领行业向低碳化、智慧化发展，以满足人民对美好生活
                       交流；累计主持编制完成1项国家标准、5项行业标准和2项团体标准，规范行业发展；2021年，作为主要牵头编写单                                                                 的向往为出发点，以城乡居民安全供水为核心不断进行技术创新和服务模式创新，并逐步在提高人居水环境和国家
                       位，编写并发布了《工业互联网智慧水务发展白皮书》（供水篇）。                                                                                         水利发展方面提升自己的能力，在企业壮大的同时为社会做出更多的贡献。






                09     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   10
                                                                                                                                                                                                                  绿水利民?责任专题
                       绿水利民?责任专题




















                                                              绿・水・利・民



                                                                                                                                             随着中国碳达峰、碳中和目标的提出，企业开展节能减排与绿色转型更具响应国家战略的意义。作为城
                                                                                                                                             市智慧供水综合解决方案提供商，威派格在“用心于水，绿色未来”的使命引领下，推进二次供水行业向
                                                                                                                                             更加安全节能的方向发展，助力客户实现高效水管理，并以智慧化方案守护民众饮水安全。






                                                                          责・任・专・题
                                                                                                                                                                   数字转型 智慧节水                       以专履责 畅饮良水
























                                                                                                                                                                               对SDGs的贡献






                11     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   12
                       绿水利民?责任专题
                                                                                                                                                                                                                   数字转型 智慧节水









                                                                                                                                  数字转型 智慧节水
                                  供水设备

                     政策
                                                                                                                                     随着城市化进程的加快，城市用水压力不断增加,水资源短缺形势呼吁节水手段升级。公司以工业互联网为理念，全流程数字化贯
                     《关于加强和改进城镇居民二次供水设施建设
                                                            背景
                     与管理确保水质安全的通知》《水污染防治行                                                                                         通智慧水务解决方案，打造更集约化的供水生态链，推动行业相关产业技术发展，以绿色节能供水回馈社会。
                     动计划》《国家智慧城市试点暂行管理办法》
                     等政策陆续落地。


                     发展
                                                                         升级为全面智慧水务解决方案
                     5G、物联网、云计算、人工智能、数字孪生等
                                                                                                                                      组织深入调研
                     技术提供了坚实的技术背景和稳固的技术支撑。
                                                                      以工业互联网为理念，在研发的二次供水管理
                                                            行动        平台基础上不断延伸，往前延伸至管网/水厂/
                     双轮需求
                                                                                                                                      在节水行动全民参与的号召下，公司携手上海工商外国语职业学院，对校园用水进行智慧化升级。公司通过对学院各分区进行设
                                                                      水源地，往后延伸至营收客服，打造从源头到
                     管理部门考核需求与水务企业自身发展需求。
                                                                      龙头的全链条智慧水务解决方案。                                             备、环境调研，掌握了学校的供水模式、供水现状、用水量、计量方式和管理方式等情况，并根据节水型校园建设最佳模式，梳理出从设
                                                                                                                                  备到平台到管理三大方面待提升清单，为制定解决方案奠定基础。




                               投入科技研发
                                                                                                                                                  北校区                             中校区                             南校区
                               汇聚顶尖人才                       路径            为客户/为水务行业/为社会
                               进行生态整合                                                                                                                                              调研
                                                                      为客户
                                                                      打通数据孤岛，降本增效，提升供水品质。
                                                                                                                                                供水模式            供水现状              用水量           管理方式            计量方式
                                                                      为行业
                           引领中国智慧水务发展                       愿景
                                                                      以专业助力行业实现智能化转型升级，推动行
                                                                      业发展。


                                                                      为社会
                                                            目标                                                                          硬件问题                            软件问题                            管理问题
                                                                      提高城乡供水服务水平、防治水污染、落实国
                                                                      家节能节水行动计划。                                                        ・设备本身质量及防护等级不                   ・监控系统、消防沙盘、电控系                  ・制度缺乏明确规定
                                                                                                                                        到位                              统等运行良好,但供水系统信                   ・缺少节水活动与特色节水
                                                                                                                                        ・线路、设备维护不当,起不到                  息化建设较为欠缺                        项目

                                                                                                                                        远程抄表、读数、监控的作用
                                                                         ― 威派格数字转型、以专履责行动体系 ―

                                                                                                                                                                                                                       ― 问题全面排查 ―






                13     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   14
                                                                                                                                                                                                                   数字转型 智慧节水
                       数字转型 智慧节水







                “节水型校园”水资源整体解决方案




               基于调研中梳理出的不足，公司在充分与学校进行沟通的前提下，对标《节水型高校评价标准》，对原有的供水设备、计量设备进
           行更新，并以分区管理打造精细化、智能化、标准化的校园水务管理模式，在此基础之上，公司通过进一步完善用水制度、搭建智慧水
           量管理平台等举措，为上海工商外国语职业学院提供水资源整体解决方案。




                                                                                                                                                       制度建设                                             智慧水量管理平台
                01        制度建设                                       02       平台搭建
                                                                               Platform construction
                          System construction


                为学校制定“一个总纲，三个办法”，以总纲明确校园                             搭建智能水量管理平台，利用平台可视化展示各分区
                用水管理机构设置及职责定义、节水规划及实施方                               用水单元差异性，同时进行水平衡分析，实现校区内
                案、节水设施管理等节水制度，三个办法则是对用水                              水量精细化、信息化监管。
                巡检、节水考核、节水创新奖励作出具体规定。






                          设备更新
                03        Equipment renewal                          04        节水宣传                                                                  节水宣传活动                                              节水特色项目
                                                                               Water Saving Publicity



                对校区进行分区管理计量，安装计量表具共计三十                               打造“智慧建筑”，安装节水教育感知宣传屏幕，对楼
                余块。                                                  内环境优化及能耗等信息进行数字化集成与大屏幕
                普及节水器具，将洗衣机、水龙头、淋浴等升级为节                              展示。
                水产品。                                                 开展一系列节水宣传主题活动。



                                                                                  ― “节水型校园”水资源整体解决方案 ―
                                                                                                                                      创建绿色校园



                                                                                                                                     通过一系列节水建设，上海工商外国语职业学院完成了从达标到优秀的节水型校园典范，不仅响应国家节水战略，践行科学节
                                                                                                                                  水，助力生态平衡、良性循环，同时积极普及节水教育，不断增强校园师生节水和环保意识，在节水型社会建设中起到了先进的标杆作

                                                                                                                                  用，获评“2020年上海市节水型学校”。
                                                                                                                                     不仅是上海工商外国语职业学院，伴随智慧城市和智慧水务的发展，公司始终致力于绿色校园创建和节水型高校建设，目前已与
                                                                                                                                  复旦大学、延边大学、北京农业职业学院、中国地质大学等合作，“一校一策”式提供系列节水改造方案，为早日完成“十四五”节水目标

                                                                                                                                  任务贡献力量。






                15     以专履责，畅饮良水                                                                                                                                                                             威派格2021年度社会责任报告   16
                       威派格2021年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                  以专履责，畅饮良水









                                                                                                                                                                 建一体化智慧泵站，平台联动控制与数据分析                              确保水质安全
           以专履责，畅饮良水                                                                                                                                             ・  优化无管路设计，将水箱和成套设备巧妙                  ・  平台对生产数据进行分析，确保水质的鲜活度。
                                                                                                                                                                  结合。                                   ・  增设二次消毒设施，防止输水过程中产生二
                                                                                                                                           征地困难
                                                                                                                                                                 ・  一体化智慧泵站，达到防恐安防级别。                    次污染。
                                                                                                                                                                 ・  通过平台实现联动控制，确保整体设备在最                 ・  完善的安防措施、无管路设计、人孔侧开，让
              在新型智慧城市建设背景下，全国智慧水务建设呈现多样化趋势，建设内容已经融入水体综合治理、生态环境修复、智慧城市等大
                                                                                                                                                                  合适的环境下工作。                              非法人员、非法念想无可乘之机。
           型项目。公司作为国内领先的智慧水务综合解决方案提供商，通过自身智慧化方案及综合性服务履行社会责任，为落实国家节能节水

           行动计划、防治水污染、提高城乡供水服务水平等提供专业支持。同时，公司还以专业助力水务行业实现智能化转型升级，并在以安全
                                                                                                                                                                             智慧运管                          实现少人/无人值守，有效降低漏损率
           可靠、节能降耗、智慧管理为建设目标的基础上，为中国老百姓提供安全健康的饮用水。                                                                                                               ・ 搭建智慧供水系统，顺应国家农饮水对信息                  ・  通过数据监控、数据分析处理，人员调度等，
                                                                                                                                                                  化的要求。                                  实现无人或少人值守。
                                                                                                                                      山区人力运维监管艰难
                                                                                                                                                                 ・ 智慧管理平台异常自诊断。                         ・  每级泵站和分水点匹配监测设备，系统通过
                                                                                                                                                                 ・ 全自动智慧运行。                              实时监控、分析重要生产数据，结合管网监
                                                                                                                                                                                                         测手段，能够及时发现真实存在的跑、冒、
                                                                                                                                                                                                         滴、漏等问题，降低漏损率。

                                                                                                                                                                                                    ― 威派格“以专履责惠民生”行动路径 ―
              需求紧迫



                                                                                                                                                                     11级联动                                         白云山泵站
              白云山所在片区属典型的喀斯特地貌，山区环境复杂。白云山所属辖区?点军区供水高差高达1,056m，输水主管道长至29km，
                                                                                                                                                                     加压泵站示意图                                       智慧运管平台
           日供水量严重不足，而当地万余居民始终靠自备山池取水饮用，水质无法保证，每逢季节交替枯水期，居民用水总是无法保障。






              专业应对                                                                                                                   惠及民生




               白云山供水工程“扬程高、输水管道长、山区环境复杂”，威派格在此次保障用水的硬仗里迎难而上，在了解项目需求的基础上进                                                              2021年7月1日，白云山片区供水工程正式通水，威派格通过11级接力联动加压泵站，解决土城辖区10余个行政村、约
           行多次实地勘察，按照项目建设要求，经全面评估后设计出一套智慧供水综合联动解决方案，明确工作责任，细化措施，挂图作战。                                                             17,097人的饮水安全和白云山旅游用水需求，不仅实现了保障白云山片区农村居民用水自由，将优质、达标、安全、稳定的自来

                                                                                                                                  水输送至千家万户，还支持后期点军区其它农村饮水安全工程的信息化模块的接入，有利于统筹推进城乡供水一体化，为智慧
                   项目难点                               专业攻坚                                  以专履责
                                                                                                                                  水利的建设打好坚实基础。

                                                                                                                                      威派格以“智能硬件+专业软件+水务平台+行业物联网+全面服务”理念，坚持为点军区老百姓提供优质的健康水，公司愿意
                   提水扬程高                     优化设备控制，系统数据分析优化运行                           降低能耗又保障安全
                                                                                                                                  与宜昌政府及水务企业共同努力，将使命进行到底。
            ・  若采用常规形式的泵站建               ・  通过11级联动加压泵站及配套管网工程，从                ・ 威派格11级联动加压泵站，日供水量3,500
              设，能耗会非常高。                    标高115m的一级加压泵站逐级提升至                    吨以上，供水主管网29公里，不论是提升高
                                           1,171m的白云山景区山顶水池，通过泵站、                度还是提升级数目均属全国领先。
                                                                                                                                  利益相关方感言：
                                           水箱、水池液位的综合联动控制，辅助泵站本
                                           身多重防水锤措施，防止因水锤造成危害，保
                                           障供水安全。                                                                                    “感谢党和政府、感谢润民水务，感谢威派格，我们终于能喝上优质自来水啦！”
                                                                                                                                                                                                                    ?白云山片区村民






                17     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   18
                                                                                                                                                                                                                细水长流・稳固经营成效
                       细水长流・稳固经营成效















                                                              细・水・长・流



                                                                                                                                             威派格坚持稳健治理与合规经营并行，不断完善三会运作、加强风险管理与知识产权管理，并充分发挥
                                                                                                                                             党建强企的积极作用，保障公司实现高质量的可持续发展，维护投资者等利益相关方权益。




                                                                                                                                                                     完善公司治理                                 坚持党建强企
                                                                                                                                                                     维护投资者关系                             开展责任管理
                                                                          稳・固・经・营・成・效



                                                                                                                                                                               我们的成果







                                                                                                                                                独立董事占比约              女性董事占比约              开展风险管理培训              举办网上业绩交流会
                                                                                                                                                  33.3%               33.3%                    8次                    2次










                                                                                                                                                                               对SDGs的贡献






                19     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   20
                                                                                                                                                                                                                        公司治理
                       公司治理






                                                                                                                                      风险管理
           公司治理


                                                                                                                                      公司建立并持续完善风险管理架构与制度体系，每年度开展风险识别并采取对应措施，同时，通过制度标准宣传、内部培训等举
              报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规的规定，不断完善公司法人治理结构、规范三会运                                                          措，加强内部风险管理，全面缓释公司治理风险。

           作、加强风险管理与内部控制，提升公司治理水平，保持企业健康稳定发展，维护公司和投资者的合法权益。



                                                                 股东大会                                                                    管理体系
                                     薪酬与考核委员会
                                                                                   监事会
                                                                                                                                      公司成立内部审计部门，由董事会下属的审计委员会统一领导和组织公司全面风险管理工作。同时，制定《内部审计章程》《内部
                                        战略委员会
                                                                  董事会            董事会秘书                                            审计制度》等18项审计制度及工作方法，明确风控机构和人员的职责，确保风险管理工作的顺畅开展。
                                        提名委员会
                                                                  总经理
                                        审计委员会




                               法律事务部  战略市场部  战略合作部     事业部总部             人力资源部  供应链中心                   证券管理部
                   审计部   财务部                     渠道部         研究院   运营中心               投资部   工程部   行政部                                                                              负责制定公司风险管理总体目标，确定公司风险偏好和风险承受度，审
                                                                                                                                                                                   定公司重大事项的风险评估结果和解决方案，以及全面风险管理年度
                                                                                                                                                         审计
                                                                                                                                                                                   工作报告等。
                                                                                                                                                       委员会




                                                                                                                                                                                   负责组织和协调公司全面风险管理工作，组织收集公司内外部各类风
                                                                                                     ― 组织架构―
                                                                                                                                                                                   险信息，组织开展风险评估、组织制定风险管理策略，监督落实各类风
                                                                                                                                                    内部审计部门                         险控制情况，定期向管理层会议报告公司风险管理信息，编制公司全面
               三会运作                                                                                                                                                                风险管理报告，按照规定对外进行报告和披露。




              2021年，公司在《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等内部规则的指引下，确保股东能够充分行使权利，董
                                                                                                                                                                                   负责开展本部门的内部控制工作，研究提出本部门的风险评估结果的
           事会、监事会独立运作、权责明确、相互监督，保障公司的高质量可持续经营。
                                                                                                                                                                                   整改措施，做好本部门风险管理信息收集及传递工作，配合主责部门实
                                                                                                                                                      其他部门
                                                                                                                                                                                   施内部控制工作，严格执行内部控制制度。
               亮点绩效

                                     报告期内共召开                                                拥有
                                                                                  独立董事3名，占比约33.3%
                  7次股东大会 14次董事会 11次监事会              审计委员会会议6次                                                                                                                                                          ― 风险管理架构 ―
                                                                                  女性董事3名，占比约33.3%
                                                                                  职工监事1名，占比约33.3%
               战略委员会会议1次 薪酬与考核委员会会议2次                  提名委员会会议2次






                21     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   22
                                                                                                                                                                                                                        公司治理
                       公司治理









             案例                                                                                                                     案例

             更新《内部控制手册》，优化内部流程                                                                                                      开展年度风险识别并明确应对措施，筑牢风险控制防线

                  报告期内，公司更新《内部控制手册》，结合公司的实际工作职责和                                                                                         2021年，公司根据分公司常规审计、专项审计、内控
              管理业务流程，对公司原有的内部管理制度及相关工作程序进行了业务                                                                                        流程梳理检查发现的问题，识别出费用报销、日常管理、采
              梳理与流程优化，确保每一个流程都有对应的上下衔接节点、流程说明及                                                                                       购与付款循环、工程项目等问题存在风险点，并明确对应
              输出物，有利于公司完善内部控制制度，进一步规范公司各类经济活动相                                                                                       主责部门、提出了具体的应对措施。

              关业务流程，分解和落实责任、管理风险、安全高效运行。


                                                                                  ― 内部控制手册 ―                                                                                                      ― 风险识别结果（部分）―





                  风险管理                                                                                                                   管理培训


              公司定期开展风险识别、评估与应对等管理流程，将环境保护、资源节约、促进就业、员工权益保护等社会责任纳入风险管理过程                                                              为加强风险管控，公司聚焦识别出的风险点开展针对性培训，以提升员工风险应对技能，防范风险问题的发生。
           中，并明确相应的应对措施。


                                                                                                                                      亮点绩效
                        将风险分为战略风险、财务风险、市场风险、运                                   组织各部门收集管理信息，重点收集公司层面
                                                                                                                                                                                   2021年
                        营风险、合规风险五大类，从公司层面、业务活                                   内部控制信息及业务层面内部控制信息。
             风险识别                                                     风险评估
                        动层面，动态识别影响公司目标实现的不确定
                                                                                                                                                          共开展8次风险管理培训            其中，制度标准宣贯培训3次，内部管理培训5次
                        性因素。





                        按照稳健性原则管理各类风险，针对性地采取                                    识别风险后，采用定量或定性的方法对风险进
                        风险规避、风险降低、风险转移/分担、风险承                                   行分析，从公司治理、运营维度进行综合评估，
             风险应对                                                     风险认定
                        受等风险应对措施，合理配置风险管理所需人                                    确定公司内部控制缺陷重要程度的评价标准。                                案例
                        力和财力资源，并建立风险预警体系。
                                                                                                                                    开展针对性培训，防范公司治理风险

                                                                                                                                         为提高华南大区在日常管理、费用报销等方面的规范性、避免管理风险，报告期内，公
                                                                                                                                     司根据对华南大区重要风险点的检查结果开展培训，内容包括：库存积压情况及总公司对
                                                                                                                                     应新政、借款长期不还的风险与危害、业务活动需要注意的事项、2021年新发布与修订的
                        针对公司各类风险的管理情况进行跟踪和监
                        控，定期向审计委员会报告风险信息，经审计                                                                                         主要管理制度等，提升华南大区的风险管理与应对能力。
             风险监控
             与报告        委员会审定后对外披露全面风险管理报告。                                                                                                                                                                      ― 培训内容 ―
                                                                                                ― 风险管理流程 ―






                23     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   24
                       公司治理
                                                                                                                                                                                                                        公司治理






               商业道德                                                                                                                   知识产权管理




              报告期内，公司围绕反腐倡廉、遵守商业道德开展培训与测试，促进员工遵守《中华人民共和国刑法》《招标投标法实施条例》等法                                                             为规范知识产权管理，公司制定《知识产权管理制度》，明确管理部门职责，以及对专利、商标权等知识产权的管理与保护举措。
           律法规，并要求重点岗位员工签署廉洁自律承诺书，营造廉洁自律的工作氛围。



                                                                                                                                                                              保护自身知识产权





                                                                                                                                                 专利        员工对未申请专利和已申请专利但尚未公开的发明创造的实质内容和出处承担保密义务；
                                                                                                                                                           准备申请专利的科研成果，应遵守“先申请后鉴定”的原则。



                                                                                                                                                商标权        进行保护性注册，适当扩大商标注册的种类、类别和国家的范围。



                                                                                                                                                著作权        向外提供必须按照《保密制度》规定进行申请，经过审批方可提供。





                                                                                        ― 员工签署廉洁自律承诺书 ―

                                                                                                                                                                            避免侵害他人知识产权




             案例
                                                                                                                                                 专利        在开发新产品、新技术、新工艺、新材料和进行技术改造前，以及研发过程中和完成任务之后
             开展法律培训，夯实商业道德根基
                                                                                                                                                           均进行专利文献检索。
                  报告期内，公司针对《中华人民共和国刑法》中职务侵占罪、挪用资金罪、
              侵犯商业秘密罪等商业道德相关条例，开展定义、后果等内容的讲解，并通过                                                                                                商标权        新产品投放市场前，查询商标是否注册或者是否在注册商品的范围内。

              提供案例的形式，加强员工对商业道德相关法律知识的了解，筑牢公司应对商
              业道德风险的安全防线。
                                                                                                                                                著作权        员工进行职务作品创作时，严禁剽窃、抄袭、篡改等非法行为，创作前、创作中以及完成后都
                                                                                                                                                           应进行著作权检索。

                                                                                   ― 法律培训内容 ―






                25     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   26
                       党建强企
                                                                                                                                                                                                                        党建强企








           党建强企




              公司根据主题教育和四史学习总要求，发挥“两新”组织党建特点，树立“‘心’党建，‘水’生活，畅想绿色未来”的核心理念，以实际
                                                                                                                                            召开党员代表大会                           员工在线学习党课                          员工在线学习党课
           行动推动党建工作落地落实，以党支部的引领推动企业更快更好地发展。









                     建设支部阵地                             创新组织建设                             加强队伍建设

              设立固定活动室：全体党员共同制                   确保制度落实：制定联系群众、民主                    入职培训：即新员工军训，以加强员
                                                                                                                                    案例
              作初心墙；布置党建文化板，设立                   评议党员等制度，确保工作贯彻落实                    工的凝聚力与意志力，帮助其更早
                                                                                                                                    开展共建活动，以共建促党建
              荣誉陈列墙，拓宽党建工作的宣传                   到位；加大党建经费投入，保障活动                    地融入威派格大家庭。
              渠道；打造读书平台，由党小组自                   资金。                                                                                      报告期内，嘉定区市场监管局、税务局与威派格党支部共建“学习党史奋进百年新征程”暨“党建引领，植树增绿”主题党

              行分享读书心得和学习心得。                                                         交流研讨：要求党员以自学为主，学                                 日活动。活动邀请嘉定区委党校梅红英副教授开展《百年党史》专题讲课，并在嘉北郊野公园开展植树活动。活动共有33人参
                                                创新党建方式：利用多媒体平台，围                    深悟透习近平新时代中国特色社会                                  加，增强了员工对党史的认识。
              利用办公场所：在公司主要场所布                   绕 “四史”“党史学习教育”学习固定                  主义思想，掌握其核心要义和精神

              置海报、易拉宝等，大力宣传党建                   主题；与多家单位党组织共建共联，                    实质，并不定期开展教育研讨，分享
              文化活动。设有影音室，提供大量                   举办形式创新的共建活动。                        各自经验与感悟。
              红色爱国影片，便于员工学习红色

              文化。                               加强党员沟通：主动听取党员的意见
                                                建议，建立微信群，搭建党员与企业
                                                沟通的桥梁。






                                       01                                 02                                 03
                                                                                                                                                      开展党史教育                                        威派格党支部植树活动


                                                                                                ― 党建工作机制 ―






                27     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   28
                                                                                                                                                                                                                       投资者关系
                       投资者关系







                                                                                                                                             披露信息                                召开会议                                交流沟通
           投资者关系



                                                                                                                                              ・定期报告                              ・股东大会                              ・一对一沟通
              公司根据《上市公司与投资者关系工作指引》《上海证券交易所股票上市规则》等规则及规范性文件，以及内部制定的《投资者关
                                                                                                                                              ・临时公告                             ・分析师会议                               ・现场参观
           系管理制度》《信息披露管理办法》开展信息披露与投资者关系管理，助力实现公司价值最大化和股东利益最大化。
                                                                                                                                           ・微信公众号专栏                             ・业绩说明会                               ・电子邮件
                                                                                                                                                                                   ・路演                               ・电话咨询
                                                     充分保障投资者知
                                                                                                                                                                                                                  ― 投资者关系管理方式 ―
                                                     情权及合法权益


                                                                                                                                      亮点绩效


                                                                                                                                                                                   报告期内

                                                                                           互动沟通
                合法、合规披露                                                                                                                                       共举办网上业绩交流会2次               发布公告及上网附件167份
                信息





                                                        投资者关系
                                                         管理原则


                                                                                                                                    案例
                                                                                                                                    举办“投资者走进上市公司”活动，加强投资者关系管理
                                                                                           高效低耗
                投资者机会均等                                                                                                                  报告期内，威派格举行“投资者走进上市公司”活动，公司高管、上市
                                                                                                                                     公司协会领导以及18位券商、机构代表及个人投资者出席活动。在公司参

                                                                                                                                     观途中及会上，公司董秘向投资者介绍了公司基本情况、水务行业现状与
                                                                                                                                     发展情况、企业发展概况、公司核心竞争力和未来发展愿景，并就投资者
                                                                                                                                     关心的问题一一进行解答，帮助投资者们更加深入透彻地了解公司。
                                                          诚实守信
                                                                                           ― 投资者关系管理原则 ―                                 此次活动为投资者与上市公司建立了交流沟通的纽带。对于投资者

                                                                                                                                     而言，其亲自走进上市公司并实地调研，能够增强对公司的了解，维护投
                                                                                                                                     资者的合法权益。对上市公司而言，也有助于其树立投资者保护意识，进
                                                                                                                                     一步规范信息披露机制、加强投资者关系管理。
                                                                                                                                                                                                    ― “投资者走进上市公司”活动 ―






                29     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   30
                                                                                                                                                                                                                        责任管理
                       责任管理






                                                                                                                                     利益相关方参与
           责任管理


                                                                                                                                     公司基于自身业务实际，识别关键利益相关方及其诉求，并通过官网、微信公众号、媒体等途径，建立与股东、政府、行业协会和客
              公司在生产经营过程中，坚持社会责任理念，并积极与各利益相关方开展沟通，用实际行动回应利益相关方的期望，助推企业自                                                            户等利益相关方的沟通机制。

           身和所处社会、环境的可持续发展。
                                                                                                                                               利益相关方                            期望与诉求                            沟通方式与渠道

                                                                                                                                                                                 规范治理                           定期召开股东大会

                                                                                                                                                                               保障股东权益                           及时披露经营信息
                                                                                                                                                  股东
                                                                                                                                                                                 稳健经营                      搭建电话、邮件、e互动等互动
                                                                                                                                                                               创造丰厚回报                                平台
                                                                                                                                                                                 遵纪守法                             依法合规经营
              社会责任理念
                                                                                                                                                                                 依法纳税                               主动纳税
                                                                                                                                             政府、行业协会
                                                                                                                                                                                 安全生产                             承担政府项目
              公司从使命、愿景与价值观出发，构建起覆盖员工、客户、社区等利益相关方的社会责任理念，并要求员工在工作过程中持续贯                                                                                                           增加就业                             创造就业机会
           彻、践行责任。                                                                                                                                                             带动行业发展                             助力行业共进
                                                                                                                                                                               确保产品质量                       提供满足期望的产品与服务
                                                                                                                                              客户与消费者
                                                                                                                                                                               提供优质服务                        建立完善的客户服务机制
                          用心于水，绿色未来                                                                                                                                                                               协议合同执行
                使命
                          Water Always Be Pure, World Always Be Green                                                                                                        共同发展，公开采购                              定期会议
                                                                                                                                            战略伙伴与供应链                         合作共赢，信守承诺                        赋能合作伙伴与供应商
                                                                                                                                                                             资源共享，保证付款                            公开采购信息

                                           愿景        引领中国智慧水务发展                                                                                                                                                  提升产能及质量
                                                                                                                                                                                 节能减排
                                                                                                                                                                                                                    绿色生产
                                                                                                                                                                               应对气候变化
                                                                                                                                                  环境                                                              提供绿色产品
                                                                                                                                                                                 节约资源
                                                                                                                                                                                                                  开发环保技术
               价值观        诚信、责任、创新、追求卓越                                                                                                                                          生态保护
                                                                                                                                                                              工资与福利保障                             员工权益保护
                                                                                                                                                                                健康与安全                               民主沟通
                                                                                                                                                  员工
                                                                                                                                                                                 人文关怀                        职业教育培训与晋升通道
                                           经营
                                                     阳光正派有信念（正念）    用心善做不取巧（正行）    创造价值赢尊重（正果）
                                           理念                                                                                                                                    职业发展                             薪酬福利体系
                                                                                                                                                                            推动社区公共事业发展                          开展公益慈善活动
                                                                                                                                                  社区
                                                                                                                                                                              支持社区公益事业                            参与社区建设
                                                                                                    ― 责任理念 ―






                31     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   32
                                                                                                                                                                                                                滴水不潺・提升服务品质
                       滴水不潺・提升服务品质















                                                              滴・水・不・潺



                                                                                                                                             威派格始终以“用心于水，绿色未来”为企业使命，致力于综合运用物联网、大数据、自动化、云计算以及
                                                                                                                                             移动互联网等新一代信息技术驱动水务行业的信息化、智能化转型升级，以专精的科研能力及服务水平
                                                                                                                                             为客户解决供水问题。同时，公司严控设备产品质量，不断提升生产效率和生产水平。另外，公司不断提
                                                                                                                                             升客户体验，持续完善服务能力，以优质的研发创新实践与以客户为中心的服务理念，共同助力公司的
                                                                                                                                             高质量发展。


                                                                          提・升・服・务・品・质
                                                                                                                                                                     坚持创新驱动                                  严控产品质量
                                                                                                                                                                     提升客户服务                                  打造责任供应链





                                                                                                                                                                               我们的成果







                                                                                                                                                             专利共计                软件著作权                 客户满意度
                                                                                                                                                                                                       96.9%
                                                                                                                                                             115项                 113项








                                                                                                                                                                               对SDGs的贡献






                33     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   34
                       创新驱动
                                                                                                                                                                                                                        创新驱动






                                                                                                                                      亮点绩效
           创新驱动
                                                                                                                                                                                报告期内

                                                                                                                                                           公司研发团队共计523人      已获得 115项专利和113项软件著作权
               技术创新是公司的立身之本、活力之源。公司坚持“诚信、责任、创新、追求卓越”的价值观，通过贯彻落实工业互联网理念、融合
                                                                                                                                                            牵头编写《工业互联网智慧水务发展白皮书》（供水篇）并已发布
          “IT+CT+OT”创新技术，不断创新技术、产品与服务，持续投入科技研发创新，提高核心竞争力，引领企业的高质量发展。报告期内，公
           司在自主创新、高端制造、市场服务和综合软实力等方面持续领跑行业。                                                                                                                  累计主持编制完成1项国家标准、5项行业标准和2项团体标准










               研发管理体系                                                                                                                 智慧水务研究院



               公司自2014年便开始探索工业互联网领域，以原有供水设备为基础切入水务信息化领域，并构建自己的物联网平台，不断投入                                                              为增强研究规划、精进业务产品、夯实基础平台，公司于2019年成立智慧水务研究院，报告期内，公司继续深化研究院的建设，制

           研发创新，逐步转型升级为全面智慧水务解决方案提供商，形成了供水行业全生命周期的产品及服务。                                                                          定研发战略目标、扩大研发团队实力、开展“产学研”合作、引进新技术的同时加强自主研究、建设重点项目，并通过持续的组织调整促
                                                                                                                                  进研究成果转化，最终实现为用户赋能。


                     最大化利用过往方案设计经验
                                                         汲取
                    ・建立设计方案库
                                                         过往
                    ・制定《内部经验分享交流制度》
                                                         经验
                                                             把握                                                                                                    管理委员会、技术委员会
                                                             当前
                             方案设计快速响应和灵活调整                                 研究分析：剖析行业发展，研究顶层设                                                                                                                              顶层设计
                                                             需求
                            ・总公司与各地销售公司建立技术联动                              计，提出智慧水务发展路径与实施框                                                            创新发展部                            设计规划部
                                                                           架，理论与实际融合，引领行业发展。
                                                                                                                                                                                                                          研究规划
                                                                           制度保障：制定完备的研发规章制度
                                                       高起点、高水平规划
                                                                                                                                                                产品管理部           软件开发部           交付运管中心
                                                                                                                                              物联网开发部                                                                      业务产品
                                  建第一流平台                 组最优质团队                  聚全要素资源
                                                                                                                                                                  硬件产品管理部                    硬件开发部
                             ・承担完成国家级水专项            ・成立智慧水务研究院。            ・聚焦水务行业“政产学研用”
                             课题。                    ・组建多专业技术开发团队与          各方力量，推动产业需求与科                                                                                                                                  基础平台
                             ・率先加入供水领域工业互联          水系统专家团队。               技创新有机融合，打造智慧水                                                                                平台架构部
                             相关联盟，参与制定行业标                                  务全产业链深度融合（资源融
                             准。                                            合、能力融合、业务融合）的产
                                                                           业生态圈。
                                                                                                                                                                                                             ― 智慧水务研究院组织架构图 ―






                35     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   36
                                                                                                                                                                                                                        创新驱动
                       创新驱动









                                                                    ・ 产学研结合：与院士、高校、研究所及其他战略伙伴合
                                                                                                                                    案例
                                                                     作。
                                                                    ・ 打造研发团队：提高甄选标准、理论培训加实战总结
                                                         人才保                                                                        发布《工业互联网智慧水务发展白皮书》（供水篇）
                                                           障         赋能、个性化拓宽发展边界、明确员工发展通道。
                                                                                                                                        报告期内，《工业互联网智慧水务发展白皮书》（供水篇）（以下简称“白皮
              ・  自主研发：参与行业顶层设计、关注技术趋
               势、聚焦产品研发与市场分析、提升市场竞                                                                                                   书”）由工业和信息化部指导的工业互联网产业联盟（以下简称：AII，我国具有
               争优势。
                                                        产品开发               ・  建立健全项目管理体系：涵盖组织级及项目                                    国际影响力的工业互联网产业生态载体）正式发布。白皮书由AII组织，AII垂直
              ・  新技术引进与合作：关注技术发展趋势，参
                                                                            级项目管理。
               考业界经验，将先进技术融入产品，带动产                                                                                                   行业水务组主席单位威派格牵头，联合15家水务企业共同编写。
                                                                           ・  优化项目管理机制：遵循“PDCA”原则，不断
               品升级。
                                               技术保                  管理保     审视、优化及调整。
                                                障                    障                                                                  白皮书研究分析了水务行业发展背景、新时代下智慧水务建设能力环境、
                                                                           ・  制定产品研发战略目标
                                                                           ・  规范具体举措实践：分级分类进行项目管                                     工业互联网对智慧水务的赋能作用，提出了智慧水务的定义愿景、智慧水务发
                                                                            理，明确阶段与职责，规范流程并设置关键
                                                                                                                                     展路径与实施框架、智慧水务发展应对建议，旨在引领智慧水务快速发展。
                                                                            评审点。
                                                                                                                                        白皮书基于威派格转型以及水务组各成员单位探索发展的成功实践和方
                                                                                                                                     法论，给出了智慧水务建设建议，水务企业可参考进行智慧水务建设，从而加
                                                                           ・  以质量管理体系为支撑：设立质量测试团队与                                   速水务行业数字化转型进程。同时，也基于智慧水务相关招投标数据对智慧水
                                                                    质量保
                                                        产品落地                质量保证专岗。
                                                                      证                                                              务的建设现状及发展趋势进行分析，并从智慧水务顶层战略、技术产业布局、
                                                                           ・  完善质量保证机制：建立完善的软件产品质量
                                                                            标准、准入准出原则及规范。                                            行业发展生态、标准规范制定的角度进行相关政策的研究。



                                                                             智慧水务研究院战略规划及保障机制






                        启动阶段                规划阶段                执行阶段                关闭阶段        后项目管理阶段
                     （创意与立项）             （设计与计划）             （开发与验证）              （验收与结项）                                           案例
                 审 技 术 决 策 评 审 评                                                                                                    赋能客户建设城乡供水运营管理系统，实现共饮“一网水”
                                                                                                                                        福鼎市作为福建省水利厅城乡供水一体化试点的首批十个试点城市之一，面临着城乡供水区域急速扩张，为水务运行
                           立项评审                 计划评审                              结项发布评审
                                                                                                                                     管理带来的挑战。为提高水务运行效率，福建省水务发展集团福鼎水务有限公司（以下简称：福鼎水务）逐步进行城乡供水运
                                                                                                                                     营管理系统建设。在福鼎水务的委托下，威派格联合福建省水利水电勘测设计研究院对项目进行了摸排调研、项目规划、设
                                                                                                                                     计开发等工作，双方结合各自在智慧水务的经验和专业能力制定了解决方案，通过整合水务包括水源、水厂、泵站、管网监
                         创意评审          详细需求评审                  测试评审          内部验收
                                         设计评审                                 评审                                                     测、末梢水水质、水表、视频数据接入等21个系统数据打通整合，实现对源头到龙头全链条关键环节关键数据的动态管理，助

                                                                                                                                     力客户实现对源头到龙头全链条关键环节关键数据的动态管理，解决数据安全和客户服务便捷性的问题，降低安全风险，推
                                                                                                                                     动水务工作精细化，现代化。
                                                           智慧水务研究院产品开发与落地项目管理流程与关键评审点






                37     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   38
                                                                                                                                                                                                                       智能“质”造
                        智能“质”造







                                                                                                                                              事前设计                               生产制造                               事后把关
            智能“质”造


                                                                                                                                    ・内部审核：通过《内部审核程序》对公司质               ・过程控制：依据制度规范、各类控制程序               ・纠正预防措施：质量管理部负责不合格产
                                                                                                                                    量管理体系运行情况进行检查、评价，确保                与技术规范文件，产品实现设计、生产、调               品和不合格事件的组织、调查、分析、处理
               公司秉持严谨务实的工业精神，在继续完善质量管理体系的同时，开拓性地开展智能化探索，持续深化数字化工厂建设，以智能
                                                                                                                                    质量管理体系运行的有效性和持续改进。                 试、售后客户服务四个环节过程控制。                 工作。
           制造能力为支撑，进一步提升生产效率，以生产水平的提升与质量管理的完善，共同保证公司的设备产品持续处于行业领先水平。
                                                                                                                                    ・采购过程控制：建立了合格供方筛选流                 ・不合格品控制：建立《不合格品控制程                ・顾客满意度调查：建立有《顾客沟通与满
                                                                                                                                    程，严格供应商管理。                         序》，对不合格品实施控制。                     意度调查控制程序》，每月由质量保障部对
                                                                                                                                                                                                         顾客满意度进行调查、测量、分析，并制定
                                                                                                                                    ・进料检验与供应绩效控制：质量保障部建                                                  相应的纠正预防措施。
                                                                                                                                    立来料检验标准依据标准，采购部建立了
                                                                                                                                   《供应商管理制度》，确保供应商持续稳定
                                                                                                                                    的质量能力。

               质量管理体系
                                                                                                                                                                                      ― 报告期内，公司将质量管理扩展至产品寿命循环的全过程 ―

               公司遵循“以人为本、守法诚信、关爱环境、提供精品”的质量管理方针，通过GB/T 19001-2016质量管理体系认证，并依据认证标
                                                                                                                                                                                                      产品&QMS
           准与法律法规，建立系统化、文件化的质量管理体系，编制《质量、环境、职业健康安全QES管理手册》，规范质量管理体系的组织结构、                                                                                    资源需求                 管理职责                  数据
                                                                                                                                             人力资源管理                  方针目标    体系策划
           管理职责以及全过程的控制要求，不断提升产品质量和产品竞争能力。                                                                                                                            管理     风险管理    管理评审     持续改进                 数据测量分析
                                                                                                                                             生产设施设备管理                                                           分析与改进  纠正/预防措施
                                                                                                                                          资源管理  测量设施设备管理                         方针与方向                          测量、  内部审核


                                                                                                                                             工作环境管理
                                                                                                                                                                                                                   顾客反馈
                                                                                                                                                                                             文件管理/记录管理
                                                                                                                                             知识管理
                                                                               纲领性文件：质量手册
                                                            领导层
                                                                                                                                              资源                                                                          产品&过程QMS绩效数据
                                                                                                                                                               新产品测试&结果                内部不合格产品
                                                                                                                                                                           监视与测量                      不合格品控制         外部不合格产品
                                                                                                                                        市场需求信息                                     新产品测试&结果                               市场退货/现场问题
                        实施性文件：程序文件                          管理层                                                                                 市场需   立项报告    设计与      规范/控制计划/作业指导书       生产                      售后
                                                                                                                                                求评审           开发                           制造                      服务
                                                                                                                                                                                                                          现场支持
                                                                                                                                                                                       原材料         废品
                                                                                                                                        客户订单信息        新产品订单
                                                                                                                                     顾客                                                                                   顾客所需产品      顾客
                                                                                                                                                订单            订单生            出货计划需求                                最终
                                                                                                                                                评审    生产订单    产设计        原物料需求                                     交付
                                                                                         作业说明性文件：                                                                                   仓储
                                                            执行层                                                                                                                     管理    包装后产品                                 发票
                                                                                         检验规程及标准、作业指导书                                          销售预测          生产与物料                                交付        验收资料
                                                                                                                                                              需求策划                                          安装测试结果        收款
                                                                                                                                                                                                                                付款
                                                                                                                                                                                    收货
                                                                                                                                                                                                     出货清单
                                                                                                                                                                                            物流
                                                                                                                                                               采购                                                  安装
                证据性文件：质量记录
                                                          成文信息层
                                                                                                                                                           采购订单                采购的产品
                                                                                                                                                                        供应商
                                                                                                                                            COP顾客导向过程                 MP管理过程                    SP支持过程
                                                                                     ― 系统化、文件化质量管理体系 ―                                                                                     ― 依据质量管理体系覆盖产品寿命循环的全过程管理 ―






                39     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   40
                        智能“质”造
                                                                                                                                                                                                                        服务为基






               数字化工厂
                                                                                                                                   服务为基


               报告期内，公司继续深化数字化工厂建设，配套升级工厂生产装备，创新性打造新型生产方式，在满足标准化共性生产的基础上，
           提升满足客户个性化需求订单的生产能力。此外，公司在自动化生产工艺的基础上进一步向数字化升级，努力实现标准化管理，在提                                                                 随着市场客户主体逐渐向专业客户演变，客户对产品的标准、长期使用和运维以及供应商更全面的技术服务综合性管理能力将
           升生产效率的同时稳步提升生产质量。                                                                                                      提出更高要求。因此，公司建立并完善质量保障架构，设立专职部门确保售后、维修服务工作，建立《服务保障管理程序》《产品维修保

                                                                                                                                  养管理程序》《产品退换货管理程序》，提高售后工作效率，提升客户使用体验，不断完善服务能力。



                                                                                                                                      亮点绩效

                                             主要工艺环节均由焊接机器人工作站完成                                                                                                           2021年度,客户满意度调查
                 生产工艺转型自动化
                                                                                                                                                                                         客户满意度96.9%
                                                                                                                                                              共收集到有效问卷1,323份





                                             标准化提升客户共性需求所需机械设备部分的零部件                                                                                                          质量保障体系架构
                 生产装备配套升级
                                             工厂配备定制化生产所需高端设备




                                                                                                                                                           质量保障部                                     售后服务中心

                                             兼具“基础零部件标准化备货”和“面向订单的定制化生产”的特点
                 生产方式创新性打造                   满足客户需求的同时实现标准化管理
                                                                                                                                                                                                服 客 员 专  专 员 客 服  户 客 员 专  户 员 专 客  户 专 员 客
                                                                                                                                        质量工程师        质量工程师        测试工程师        质量工程师



                                                                                                                                              进 料 检 验 员  检 验 出 货 员  员 验 过 程 检  员 程 过 验 检  验 员 检 过 程  程 过 检 员 验  处 理 专 后 员 售
                                             逐渐加大专用软件在控制层的应用
                                             将设备联网管理所需要的物联网部分进行工厂化生产，保持技术的一致性及管
                 布局数字化工厂时代
                                             控的高标准






                                                                                      ― 数字化生产模式建设机制 ―
                                                                                                                                                                                                                   ― 质量保障体系架构 ―






                41     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   42
                        服务为基
                                                                                                                                                                                                                       责任供应链









                                                     全方位服务能力                                                                       责任供应链



                         多维技术型服务团队                                       综合性技术支持和售后服务                                                 公司按照ISO  9001质量管理体系的要求建立标准的采购控制程序，制定《采购管理手册》并予以执行，严格控制公司的采购质量，

                                                                                                                                  实现内部材料规格和采购技术质量标准的“双统一”。同时，公司制定了明确的供应商管理体系，制定《供应商管理制度》，要求采购人
                   具有技术、生产、采购、销售等多部门支持                            提供用户技术培训、技术咨询、现场技术支持、故
                                                                  障及时检测和售后快速响应等综合性服务                                              员签署廉洁承诺书，打造公平、廉洁的商业环境，携手供应链共赢。

                                                                  技术咨询：为客户建立专项档案，进行跟踪服务，
                                                                  并及时向客户提供技术咨询。
                                                                  故障及时检测：建立设备定期巡检制度，按月对质
                                                                  保期内的设备进行巡检，及时排除潜在故障隐患。
                                                                                                                                        ? 制定供应商管理制度。                             标准化采购模式
                                                                  售后及时响应：400 全国统一售后服务热线，迅速

                                                                                                                                        ? 实施标准化供应商开发程序
                                                                                                                                                                                                        ? 严格规范各部门在采购过
                                                                  响应全国各地区用户的故障请求。                                                       ? 设立专门组织机构负责供
                                                                                                                                                                                                         程中需履行的职责。
                                                                                                                                          应商管理。                        ? 采购物资：采取“备货采购”和
                                                                                                                                                                                                        ? 严格规范公司内部负责供
                                                                                                                                        ? 针对新需求，采用合格供应                 “订单驱动采购”相结合的模

                                                                                                                                                                                                         应商管理的组织机构的权
                                                                                                                                          商入围管理方式进行管理。                  式，已经筛选并形成了一批较
                                                                                      ― 全方位服务能力保障机制 ―                                                                                                    责范围。
                                                                                                                                                                        为稳定的供应商，临时供应商
                                                                                                                                                                        管理亦形成体系。
                                                                                                                                                                       ? 采购流程：严格执行材料采购
                                                                                                                                                 严格供应商管理                流程。                                      规范权责分配
                                         1                 24                 48
                                        小时内                小时内                小时内

                                       作出响应               展开调查            给予客户满意回复
                                                                                                                                                                                                                责任供应链建设机制

                                                                                        ― 对客户投诉的处理要求 ―








             案例
             开展客户满意度调查

                 报告期内，公司在全国范围内开展了客户满意度调查。本次调查从市场状况、产品性能、服务评价三方面开展，客户采用
                                                                                                                                                                              采购人员签署廉洁承诺书
              电话回访记录及纸质《客户满意度调查表》填写问卷，共统计调查问卷1,323份，调查数据真实有效。调查结果显示，客户满意

              度96.9%。对于本次调查中反应出的问题，公司将持续改进，形成闭环，推动客户满意度的持续提升。






                43     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   44
                                                                                                                                                                                                                上善若水・惠泽社会民生
                       上善若水・惠泽社会民生















                                                              上・善・若・水



                                                                                                                                             威派格主动承担社会责任，尊重、关心、爱护员工，将发展成果更多地惠及全体员工和社会，为员工创造
                                                                                                                                             幸福，为行业发展、社会进步和人民群众美好生活贡献力量。





                                                                                                                                                                       携手员工                                           助力行业
                                                                                                                                                                       公益为心
                                                                          惠・泽・社・会・民・生





                                                                                                                                                                               我们的成果

                                                                                                                                         ・ 安全生产投入共计168.9万元                             ・ 全年公益慈善捐款总额1,911,374.28元

                                                                                                                                         ・ 签订女职工权益保护专项集体合同                             ・ 在全国各大区设立9个珍珠班，共资助390名珍珠生
                                                                                                                                         ・ 参编十三五课题成果《智慧供水技术标准及建设指南》











                                                                                                                                                                               对SDGs的贡献






                45     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   46
                                                                                                                                                                                                                        安全生产
                       安全生产






                                                                                                                                      保障体系
           安全生产


                                                                                                                                      为防范事故风险，保障安全生产，报告期内，公司进一步完善《建立设置安全管理机构、配备安全管理人员管理制度》《工伤保险与
              公司切实维护员工生命安全与身体健康，严格遵守《中华人民共和国安全生产法》和安全生产标准化要求，秉持“安全第一、预防                                                           安全生产责任保险管理制度》等安全生产保障性政策，从组织保障、管理保障、经济保障和技术保障四大维度护航安全生产。

           为主、综合治理”的安全生产方针，建立健全安全生产管理体系与规章制度，不断完善安全生产保障体系，为员工提供符合国家规定的
           劳动安全条件与安全生产防护用品，并对其进行安全生产教育培训，同时，对于从事有职业健康危害作业岗位的员工公司提供定期健
                                                                                                                                          ?                                                             ?
           康检查。                                                                                                                             建立健全安全生产保障体系                                                 人力资源管理保障：安全生产绩效
                                                                                                                                          ?  明确岗位权责                                                      考核、安全生产教育培训、相关证
                                                                                                                                                                                              ?
                                                                                                                                                                                                         书的获取
                                                                                                                                                                                                        ?  物力资源管理保障：设备日常管
                                                                                                                                                                                                         理、设备淘汰、生产经营项目管理
                                                                                                                                                                        组织保障           管理保障
               管理体系



              为进一步规范公司的安全生产行为，报告期内，公司不断评审、修订与安全生产相关的各项规章制度、操作规程，规范安全管理人

           员配备，全面落实安全生产主体责任，并形成《安全生产管理制度汇编》，持续完善安全生产管理体系。                                                                                                               技术保障           经济保障
                                                                                                                                          ?  安全生产条件管理
                                                                                                                                          ?  安全生产操作规程管理                                                 ?  安全生产投入：设备设施、劳动保
                                                                                                                                          ?  危险废弃物管理                                                     护与培训、工伤与社会保险
                                                                                                                                          ?  危险源与危险作业管理
                                                                    全面负责安全生产工作，签订《安全目标责任书》
                                                 安全生产领导小组                                                                                 ?  施工现场管理
                                                                    完善制度规程，明确分工与权责，审定安全规划，确定安全生产目标。
                                                                    定期召开会议，组织安全检查与教育培训，落实员工职业健康。
                                                       组长
                                                                    制定应急预案，组织安全应急演练。
                                                      总经理
                                                                    如实上报安全事故，严格查处相关人员。                                                                                                                          ― 安全生产四大保障体系 ―



                                                                                                                                      亮点绩效
                                       各业务部门         管理成员          安全管理
                                         负责人                        人员
                                                                                                                                                                                2021年度
             对本部门的职业安全卫生负全责
                                                                    在公司和安全生产管理部门的领导下负责公司的
             健全岗位安全责任制与部门安全规章并监督员工执行。
                                                                    安全管理、监督工作                                                                                          公司安全生产投入共计168.9万元
             领导并支持部门职业安全联络员的工作。                      执行成员
                                                                    编制安全措施，监督检查执行情况。                                                                 为所有工作岗位接触职业病危害因素的员工提供年度体检，体检覆盖率达到100%
             负责向部门员工开展安全教育培训，以提升安全知                    员工
                                                                    组织安全检查与现场督察，考核安全绩效。
             识与应急能力。
                                                                    开展安全技术研究与推广，组织安全活动。                                                                               共开展6次安全生产培训，覆盖180人次
             发生工伤事故时负责抢救并及时报告。
                                                                    制定安全活动计划，负责事故上报与处置。




                                                                                ― 安全生产管理组织架构及各自权责 ―






                47     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   48
                                                                                                                                                                                                                        携手员工
                       安全生产






               优化整改
                                                                                                                                  携手员工


              公司依据《安全生产法》《消防法》《国务院关于进一步加强安全生产工作的通知》《上海市安全生产条例》等法律法规，并结合企业
           实际，制定《安全生产检查制度》及年度安全检查计划，定期开展公司级、部门级以及专业性的安全生产检查，叠加日常巡查，并对查出                                                              威派格始终坚持“以人为本”，维护和保障员工的各项合法权益，保障员工切身利益，并努力为员工实现自我价值、拓展事业发展

           的事故隐患依照“四定”原则限期完成整改。此外，公司将安全检查记录在公司安全保障部备案，确保合法合规经营。                                                                   空间，创造各类人才脱颖而出、人尽其才的良好环境和氛围。



                                              安全保障部组织，有关领导和部门负责人参加

                                              综合安全检查：每月一次
               公司级安全生产检查
                                              重要节假日安全检查
                                              季节性安全检查
                                                                                                                                      员工权利与福利
                                              新产品、新项目投产前，对重点危险部位和设备进行检查


                                                                                                                                     公司尊重员工民主权利和合法权益，持续完善福利体系，满足员工的需求和期望，不断提升员工生活水平和职场幸福感。
                                              部门负责人组织有关人员参加，每月一次
               部门安全检查
                                              对所管辖的作业场所安全生产、消防、职业卫生等进行检查
                                                                                                                                      亮点绩效


                                              按职责分工由企业主管部门组织，有关技术人员、包括聘请专业人员参加，每年不
               专业性的安全生产检查                                                                                                                                               签订女职工权益保护专项集体合同
                                              少于1次




                                              重点对重要部位、危险源等进行安全检查                                                                           员工权利与福利
               日常巡查                           安全保障部每月一次
                                                                                                                                                民主沟通                           权益保障                           员工福利
                                              各部门组织人员每天一次

                                                                                                                                         职工代表大会制度：广泛听取                 五险一金：为员工依法缴纳医                   津贴补贴：婚假补贴、丧假补
                                                                                                                                         员工的意见，开展平等协商和                 疗、养老、工伤、失业、生育保险                 贴、生育津贴、汽油费补贴、夏
                                                                                      ― 安全生产检查形式及内容 ―                                                                                                  季防暑补助等。
                                                                                                                                         集体合同的签订工作，包括女                 以及公积金。
                                                                                                                                         职工特殊利益专项集体合同和                                                 行政活动：定期组织野外拓展、
                                                                                                                                                                       带薪休假：员工依法享受法定休
               亮点绩效                                                                                                                      工资专项集体合同。                                                     各类健身、体育竞技、旅游、集
                                                                                                                                                                       假日，婚假，产假，丧假；制定带
                                                                                                                                                                                                       体婚礼、家年华、员工生日会等
                                                                                                                                                                       薪年休假制度。
                                                         2021年度                                                                                                                                        集体活动。
                           公司共开展12次安全大检查，对于检查出的职业健康及安全隐患的整改率达１００％






                49     威派格2020年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   50
                       携手员工
                                                                                                                                                                                                                        携手员工






               各类集体活动
                                                                                                                                                           管培生阶梯式成长：前瞻性布局，帮助组织建设人才梯队


                                                                                                                                      管培生梯队建立标准:以人才画像评估标准，以人才盘点为选拔工具,以大区为评选范围，基于业绩和能力双方面考虑，每年进

                                                                                                                                  行―次评估，前25%进入通过晋级&涨薪进入下一层；25-90%留任原岗;后10%降级淘汰





                                                                                                                                                                                                L3-（16）储备高管

                                                                                                                                         效 绩                                            入职3.5年     合格出池

                                                                                                                                                3        2      1-10%                           L2-(15) 中层管理           75%保留
               职业发展与培训                                                                                                                        待提升      核心骨干    明星管培                     入职2.5年     前25%        后10%


                                                                                                                                                4        2        2                             L2-(14) 基层管理           75%保留
              公司应用现代企业培训理念，持续完善公司培训体系建设，知识培训、专业培训、岗位培训并举，实行多样化、差异化职业培训，努                                                                      待观察      中坚力量    核心骨干
                                                                                                                                                                                        入职1.5年     前25%        后10%
           力实现员工成长与公司发展的良性互动。
                                                                                                                                              5-10%      4        3                             L1-(13) 精英骨干           75%保留

                                                                                                                                             未能胜任      待观察      待提升
                                                                                                                                                                                        入职0.5年     前25%        后10%
                       新员工入职培训                                       员工在职培训
                                                                                                                                                                     能力                         L1-(12) 基础岗位           75%保留

                                                                                                                                                                                                               后10% 淘汰
                       培训内容                                          培训内容
                       公司简介、企业文化、规章制度、专业知识、行                         专业技能《含市场营销、生产技术等)、通用管

                       为规范等。                                         理技能、职业发展与心态等。                                                                                                                                 ― 管培生培养体系 ―


                       培训方式：                                         培训方式：
                       一般采用内训方式，人力资源部根据当期新员                          由公司内部讲师、外聘培训师或培训机构开展
                                                                                                                                    案例
                       工的数量，不定期开展。                                   企业内训；派出员工参加相关培训机构组织的
                                                                                                                                    举办第五期“星辰五期”乘风班集训，牢固人才梯队基础
                                                                     商业培训。
                                                                                                                                         2021年7月，公司组织进行“星辰五期”乘风班集训，帮助乘风
                                                                                                                                     班的小伙伴们更好更快的了解公司，熟悉业务。理论集训内容涵盖
                                                                                                                                     企业文化、行业现状、公司产品及解决方案、通用技能等。最后公司

                                                                                                                                     举办结营晚会，为优秀个人和优秀团队颁发荣誉证书。




                                                                                                                                                                                                    ― “星辰五期”结营仪式 ―






                51     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   52
                       助力行业
                                                                                                                                                                                                                        助力行业








           助力行业                                                                                                                     案例


                                                                                                                                    参与2021中国水利博览会，促进行业交流
              威派格积极加入各类行业协会，主办、协办并参与各类行业交流研讨活动，共享创新成果，推动行业研发创新，引领行业发展。
                                                                                                                                         2021年6月8-10日，威派格参与中国水利博览会暨2021第十六届中国水务高峰
                                                                                                                                     论坛。威派格在展馆入口处带来以数字化运营为核心的城乡统筹供水全系列产品和
               亮点绩效
                                                                                                                                     解决方案的展示，并参加“数字赋能，保障农村供水安全?农村供水的持续运营和智
                                                                                                                                     慧监管”分论坛，与同行企业共同交流探寻，助力农村安全供水。
                                          参编十三五课题成果《智慧供水技术标准及建设指南》
                                                                                                                                                                                                          2021中国水利博览会暨2021第十
                                                                                                                                                                                                       ―                            ―
                                                                                                                                                                                                              六届中国水务高峰论坛







             案例                                                                                                                     案例

             独家承办水业院士专家论坛，搭建行业交流平台                                                                                                  协办“全国城镇二次供水安全保障与智慧水务技术交流会”，推动行业
                                                                                                                                    技术进步
                  2021年3月27-28日，威派格独家承办的第十届中国水业院士专家论坛以“融合・
              创新・发展”为主题，汇集众多市政、环境、水利、工信等领域院士、专家，高屋建瓴解读                                                                                   2021年10月29-31日，威派格协办“第十一届全国城镇二次供水安全保障与智慧
              行业政策，跨界探讨治水战略，深度分析技术发展方向，共同探讨水务发展新阶段、新                                                                                 水务技术交流会”，交流实施城市更新行动背景下城镇二次供水安全保障和智慧水务

              理念、新格局，助推行业高质量发展。                                                                                                      建设技术经验，推动城镇老旧小区二次供水设施智慧化改造，促进城镇供水安全保障
                                                                                                                                     技术进步，提升智慧化管理水平。                                                      第十一届全国城镇二次供水安全
                                                                                 ― 第十届中国水业院士专家论坛 ―                                                                                                     ―    保障与智慧水务技术交流会            ―









             案例                                                                                                                     案例
             参与“中国城镇供水排水协会2021年会”，助推水务行业发展                                                                                          与山东省水利科学研究院签约战略合作，推动产业创新

                  2021年4月14-17日，威派格参与“中国城镇供水排水协会2021年会暨城镇水务                                                                              2021年10月22日，公司与山东省水利科学研究院举办战略合作签约仪式。此次

              技术与产品交流展示”。会上，威派格展示了新技术、新工艺、新材料、新装备交流理                                                                                 合作是智力团队与企业团队的结合，能够提升山东省水利科技创新能力，提高农村供
              念，并通过组织威派格专家论坛、水科技奖等活动，推动智慧水务建设、助力水务行业                                                                                 水工程建设、运行质量，保障农村饮水安全。未来，双方将促进创新成果的推广应用和
              的转型发展。                                                              中国城镇供水排水协会2021年会                                   产业化，推动山东水利高质量发展。
                                                                               ―                             ―                                                                                         ―   与山东省水利科学研究院战略合           ―
                                                                                  暨城镇水务技术与产品交流展示
                                                                                                                                                                                                                  作签约仪式






                53     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   54
                       公益为心
                                                                                                                                                                                                                        公益为心






                                                                                                                                         教育支持
           公益为心                                                                                                                      2019年，公司在浙江省新华爱心教育基金会的连接下，通过“捡回珍珠计划”在四川省西昌市第一中学设立了第一个“威派格珍珠


                                                                                                                                  班”，帮助家境贫困、品学兼优的50名来自凉山的珍珠生顺利进入高中，继续前行，筑梦未来。威派格在“捡回珍珠计划”项目中，给予每
               威派格在志愿服务、教育扶贫、赈灾救灾等方面积极开展公益慈善项目，支持帮助广大社会群体，奉献爱心，落实巩固拓展脱贫攻                                                          位珍珠生每月250元的资助，持续3年，每位珍珠生共计资助7500元，直至珍珠生顺利完成高中学业。

           坚成果与乡村振兴有效衔接，促进社会和谐与经济发展。                                                                                                 2021年起，威派格在全国各大区分别设立了9个珍珠班，共390名珍珠生，希望通过这样一种方式，带领全体员工，主动承担更多
                                                                                                                                  社会责任，帮助更多的学子，让他们的学习之路更顺畅，助他们成才。
               亮点绩效

                                                            2021年度


                                                全年公益慈善捐款总额1,911,374.28元
                                                                                                                                    案例
                                           在全国各大区设立9个珍珠班     共资助390名珍珠生                                                             平远中学珍珠班探访，传递温暖与关怀
                                                                                                                                         2021年9月24日-25日，公司的四位爱心代表赴平远中学，

                                                                                                                                     开展为期两天的“珍珠班”探访活动。在该校，公司资助了50位
                                                                                                                                    “珍珠生”。通过与珍珠生的一对一面谈、走进四位珍珠生的家
                                                                                                                                                                                           与平远中学的珍
                                                                                                                                                                                         ―              ―
                                                                                                                                     里探望他们的家人、组织体验式活动、开展生涯规划课等，爱心
                                                                                                                                                                                           珠生一对一面谈
                                                                                                                                     代表们给予了贫困学子精神支持与鼓励，展现了公司对教育慈
                                                                                                                                     善事业的支持和对贫困学子的关怀。
                  志愿服务                                                                                                                                                                                      ―   爱心代表赴平远中学       ―
                                                                                                                                                                                                                  珍珠班探访
              威派格以“奉献企业、服务社会”为宗旨，组织志愿者开展一系列主题志愿服务，服务社区群众，助力建设和谐社会。







             案例                                                                                                                     案例

             赴养老院开展员工志愿者活动                                                                                                          组织参访活动，帮助莘莘学子拓宽眼界

                  2021年5月19日，公司9名党员志愿者赴外冈养老院，开展红色故事宣讲、文艺演                                                                                2021年4月19日，30余名内蒙古包头市第三十三中学学生（含珍珠生）来到威派
              出、诗朗诵等活动，以期丰富养老院老人们的晚年生活，表达来自公司的关心与关爱。                                                                                 格参访学习。期间，学生们参观了公司智能化的生产车间、水资源综合利用中心、工业
                                                                                                                                     互联网智慧供水应用体验中心，并参加了公司组织的职业访谈与分享，在互动和体验
                                                                                   朗诵表演《我为你骄傲，中国共产
                                                                                ―                            ―                       中逐步提升自己的职业生涯发展认知，明确职业方向。
                                                                                             党员！》
                                                                                                                                                                                                               ― 企业参访活动 ―






                55     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   56
                       公益为心
                                                                                                                                                                                                                        公益为心






                  赈灾救灾


              威派格深入赈灾一线，积极参与救灾，坚决支持前方紧急抢险，为灾区复工复产提供有力支持，为灾后人们恢复正常生活贡献
           力量。                                                                                                                                                                                      河南郑州市，居民区的供水出现问题
                                                                                                                                                                                                    发生中断。为了不影响大部分居民用
                                                                                                                                                                                                    水，凌晨1点30分左右，在水势有所缓
                                                                                                                                                                                                    和的情况下，威派格售后伙伴冒着雨、
                                                                                                                                                                                                    踩着水连夜抵达现场，进行抢修，保证
                                                                                                                                                                                                    在最短时间内恢复供水正常。
             案例
             支持河南紧急抢险，迎战灾情、贡献力量

                  2021年7月，河南遭遇特大暴雨灾害。威派格及时响
              应，迎战灾情。公司紧急制定大量设备损坏的应急预案，                                                                                                                                                             河南新乡，威派格售后员工接到客户
                                                                                                                                                                                                    维修电话后，随即前往现场，但因路面
              及时申请人员、设备、物资支援，3批变频器、中央处理器
                                                                                                                                                                                                    水深汽车无法通行，便及时改换骑车
             （PLC）、轴承等共计224件抢修物资及时送达抗灾前线。                                                                                                                                                           赶往现场检修，经过2小时到达现场，
                                                                                                                                                                                                    最终2小时内让用户恢复供水。
              公司员工组成现场勘查组、客服组、后勤组、机动组，10
              个抢险队共53人连夜赶到救援地进行抢修。全体人员始                      河南洛阳，新落成用于给高铁动车组车厂供水的一体化
                                                             泵站，经过紧急检查后发现即使是在暴雨期间，也持续保
              终在一线，用努力和专业为灾后人们恢复正常生活贡献
                                                             持稳定工作状态，为铁路运输的正常运行保驾护航。
              力量。





                                                                            河南郑州，项目上出现紧急维修需求，                                             2021年7月29日，中国城镇供水排水协会在河南郑州举办了感谢仪式，向威派格颁发“感谢信”与“支援郑州供水抗
                                                                            售后伙伴闪电行动，明确分工，默契配
                                                                                                                                       洪抢险纪念牌”，以表达对大家在此次抗洪抢险中无私付出的感谢。
                                                                            合，顺利完成了维修工作，得到了客户
                                                                            的高度认可。








                                                                            河南开封，雨势减缓后，威派格售后人
                                                                            员从郑州到开封，紧急支援开封市润
                                                                            泉二次供水示范单位。上高速前的一
                                                                            段路积水深达50cm，但是热心又负责
                                                                            的伙伴们没有犹豫，保证自己的安全，
                                                                            也为供水售后负责到底。
                                                                                                                                                 中国城镇供水排水协会感谢信                                   中国城镇供水排水协会纪念牌






                57     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   58
                                                                                                                                                                                                                水木清华・守望绿色明天
                       水木清华・守望绿色明天















                                                              水・木・清・华



                                                                                                                                             威派格秉持“用心于水，绿色未来”的企业愿景，致力于实现城镇供水安全、健康、绿色、可持续发展，打造
                                                                                                                                             绿色园区，坚持绿色制造，全面改良人居水环境，保障和提升居民用水品质，打造绿色用水未来。





                                                                                                                                                                     打造绿色园区                                 坚持绿色制造

                                                                          守・望・绿・色・明・天





                                                                                                                                                                               我们的成果




                                                                                                                                                                            ・ 环保投入约 105万













                                                                                                                                                                               对SDGs的贡献






                59     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   60
                                                                                                                                                                                                                        绿色制造
                       绿色园区









           绿色园区                                                                                                                   绿色制造



              公司秉持绿色发展理念，推进绿色园区建设，在建材使用与选择上，注重资源节约与清洁能源利用，在收集太阳能的基础上，把雨                                                              公司不断改进产品设计、生产流程，通过ISO  14001环境管理体系认证、ISO  50001能源管理体系认证等相关管理体系的推动，提

           洪控制与利用纳入到实际的工程建设中，建设能源利用绿色化、资源利用绿色化、基础设施绿色化、生态环境绿色化的绿色示范园区。                                                            高资源利用率、优化环境管理能力，降低产品全生命周期对环境的影响，使企业经济效益和社会效益协调优化。






                           1  节水                          2  节能                          3  绿化                                                                                                              产品认证


                                                                                                                                                                                                            主要产品先后获得绿
                          雨水收集系统                        太阳能收集系统                        上 海 威派 格 园
                                                                                                                                                                                    生产资源节约                  色建筑节能推荐产品
                          中水回收系统                        保温墙体及屋面                        区绿化率为
                                                                                       35%，高于普通                                                                                                             证书、新华节水认证证
                          二次供水系统                        采光屋面
                                                                                       工业厂区的                                                                                        生产产品直接利用市               书、中国节能产品认证
                          直饮水系统
                                                                                       20%绿化率
                                                                                                                                                             生产能源节约                 政管网的压力，智能化              证书、中国环境标志
                                                                                                                                                                                    控制供水，大大降低用             （Ⅱ型 ）产品认证证
                                                                                                                                                             全面整治、清洁以及改
                                                                                                                                                                                    户的电能消耗，响应国              书等。
                                                                                                                                      生产标准
                          全网分质供水                          清洁型用能                       人与自然和谐共生                                                               造高耗能设备，按照相
                                                                                                                                                                                    家对节能环保的号召，
                          全区集约用水                          集约型用能
                                                                                                                                                             关制度完成单位的节              实现对能源的节约和
                                                                                                                                      作为中国工业节能与
                                                                                                                                                             能考核，并超额完成节             有效利用。
                                                                                                                                      清洁生产协会理事单
                                                                                              打造绿色示范园区                                                       能进度目标。
                                                                                                                                      位，工厂所生产的产品

                                                                                                                                      严格按照相关标准进
                                                                                                                                      行生产制造，所使用的

               亮点绩效                                                                                                                   钢材全部为304不锈
                                                                                                                                      钢，其他原辅材料全部
                                                                                                                                                                                                                       ― 绿色制造体系 ―
                                                                                                                                      符合相关标准要求。
                            公司4.0数字化工厂是上海市第一个三星级绿色厂房，是国内先进的水资源综合利用示范厂
                         区，荣获上海绿色建筑贡献奖、三星级绿色建筑设计标识证书
                                                                             固体污染物与废气排放为0
                            地源热泵降低能耗达30%以上             水资源节约达30%以上






                61     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   62
                                                                                                                                                                                                                        未来展望
                       未来展望






                                   ??              2022









                                  2022年，我们将继续坚持“用心于水，绿色未来”为企业使命，以“引领中国智慧
                                  水务发展”为企业愿景，肩负阳光正派的企业文化，秉承严谨务实的企业精神，

                                  紧紧围绕智慧水务相关的系列化智能硬件为产品核心构建智能制造能力，致
                                  力于成为客户进行水务运营管理值得信赖的合作伙伴，为智慧水务的实施落

                                  地打下坚实的物理基础。


                                  在公司治理方面，我们将继续完善治理体系，规范公司运作、强化内部风险控

                                  制，加强稳健治理的能力。同时，进一步增强与投资者的沟通，保障股东及中小
                                  投资者权益，持续维护公司良好的资本市场形象。



                                  在业务经营方面，我们将继续贯彻落实工业互联网理念，不断创新技术、塑造
                                  行业领先的产品与服务，提高主业核心竞争力，引领企业高质量发展，成为“智
                                  能硬件+专业软件+水务平台+行业物联网+全面服务的智慧水务综合解决方案

                                  提供商及中国智慧水务行业的先行者，在自主创新、高端制造、市场服务和综
                                  合软实力等方面保持行业领先性。



                                  在环境保护方面，我们将持续发力绿色生产，加大节能减排力度，探索实现“双
                                  碳目标”的威派格特色路径，实现企业发展与生态环境的和谐共生。同时，我们

                                  也将发挥自身影响力，引领和推动行业朝更高效、更节能的方向发展，共同建
                                  设美丽中国与永续地球。



                                  在社会责任方面，我们将持续打造员工满意度更高的幸福职场，并积极提供多
                                  元化的职业发展与成长机会，实现员工与企业的共同进步。同时，我们也将继

                                  续关注困境儿童、受灾群众等有需要的群体，结合自身业务经营实际，提供具
                                  有针对性的精准支持，助力全社会的共同富裕。






                63     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   64
                       GRI标准索引
                                                                                                                                                                                                                       读者反馈表






                                                                                                                                           GRI标准                 项目                           内容                             页码
           GRI标准索引                                                                                                                                              102-30                       风险管理流程的效果                        22

                                                                                                                                                                102-32                       最高管治机构在可持续发展报告方面的作用              19
                    GRI标准                 项目                           内容                            页码                                                         102-33                       重要关切问题的沟通                        30

                                         101-1         报告原则                                            1                                                        102-35                       报酬政策                             48
               GRI 101：基础                101-2        使用针对可持续发展报告的 GRI 标准                              1                                                        102-40                       利益相关方群体列表                        30

                                         101-3        做出与使用 GRI 标准相关的声明                                1                                                        102-41                       集体谈判协议                           48
                                         102-1                        组织名称                             2                                                        102-42                       利益相关方的识别和遴选                      30

                                         102-2                        活动、品牌、产品和服务                      2                                                        102-43                       利益相关方参与方针                        30
                                         102-3                        总部位置                             2                                                        102-44                       提出的主要议题和关切问题                     30
                                         102-4                        经营位置                             2                                                        102-45                       合并财务报表中所涵盖的实体                    1

                                         102-5                        所有权与法律形式                         2                                                        102-46                       界定报告内容和议题边界                      1
                                         102-6                        服务的市场                            2                                                        102-47                       实质性议题列表                          30
                                         102-7                        组织规模                             2                                                        102-48                       信息重述                             1

                                         102-8                        关于员工和其他工作者的信息                    48                                                       102-49                       报告变化                             1
                                         102-9                        供应链                              42                                                       102-50                       报告期                              1

                                         102-10                      组织及其供应链的重大变化                      19、42                                                    102-51                       最近报告日期                           1
                                         102-11                      预警原则或方针                           42                                                       102-52                       报告周期                             1
                                         102-12                      外部倡议                              51                                                       102-53                       有关本报告问题的联系人信息                    1
              GRI 102：一般披露
                                         102-13                      协会的成员资格                           51                                                       102-54                       符合 GRI 标准进行报告的声明                 64
                                         102-14                      高级决策者的声明                          8                                                        102-55                       GRI 内容索引                         63-65

                                         102-15                      关键影响、风险和机遇                        30                                                       103-2                         管理方法及其组成部分                      63
                                                                                                                                     GRI 201：经济绩效
                                         102-16                      价值观、原则、标准和行为规范                    29                                                       201-3                         义务性固定福利计划和其他退休计划                48
                                         102-17                      关于道德的建议和关切问题的机制                   23                            GRI 202：市场表现               103-2                         管理方法及其组成部分                      33

                                         102-18                      管治架构                              19                                                       103-2                         管理方法及其组成部分                      37
                                         102-20                      行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任              30                            GRI 203：间接经济影响             203-1                         基础设施投资和支持性服务                    36-42
                                         102-21                      就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商            30                                                       203-2                         重大间接经济影响                        33-42

                                          102-22                     最高管治机构及其委员会的组成                    19                            GRI 204：采购实践               103-2                         管理方法及其组成部分                      42
                                         102-23                      最高管治机构主席                          19                                                       103-2                         管理方法及其组成部分                      23
                                                                                                                                     GRI 205：反腐败
                                         102-26                      最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用           29                                                       205-2                         反腐败政策和程序的传达及培训                  23

                                         102-27                      最高管治机构的集体认识                       29                                                       302-4                         减少能源消耗量                         59-60
                                                                                                                                     GRI 302：能源
                                         102-29                      经济、环境和社会影响的识别和管理                  30                                                       302-5                         降低产品和服务的能源需求                    59-60










                65     威派格2021年度社会责任报告                                                                                                                                                                       威派格2021年度社会责任报告   66
                                                                                                                                                                                                                       读者反馈表
                       GRI标准索引






                    GRI标准                 项目                           内容                              页码                                                                读者反馈表

              GRI 303：水资源                303-3                         水循环与再利用                         59-60
                                         103-1                         对实质性议题及其边界的说明                   59-60
              GRI 307：环境合规
                                         103-2                         管理方法及其组成部分                      59-60                            尊敬的读者：
                                                                                                                                        感谢您阅读《威派格2021年度企业社会责任报告》，为向您及其他利益相关方提供更专业、更有价值的企业社会责任
                                         103-1                         对实质性议题及其边界的说明                   50
                                                                                                                                    信息，请您协助我们完成反馈意见表中的相关问题，以帮助我们在今后进一步提升社会责任和可持续发展管理。
              GRI 401：雇佣                 103-2                         管理方法及其组成部分                      50
                                                                                                                                        下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）
                                         401-2                         提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利          48
              GRI 402：劳资关系               103-2                         管理方法及其组成部分                      48
                                                                                                                                     1. 您对本报告的总体评价                                      10 您对本报告是否有其它意见和建议？
                                         103-1                         对实质性议题及其边界的说明                   45-47                         □ 1       □ 2       □ 3       □ 4        □ 5
              GRI 403：职业健康与安全
                                         103-2                         管理方法及其组成部分                      45-47
                                         103-1                         对实质性议题及其边界的说明                   49-50                         2. 您认为本报告能否反映威派格对经济的重大影响？
                                                                                                                                     □ 1       □ 2       □ 3       □ 4        □ 5
                                         103-2                         管理方法及其组成部分                      49-50                                                                            您的联系方式 ：
              GRI 404：培训与教育
                                         404-1                         每名员工每年接受培训的平均小时数                48
                                                                                                                                     3. 您认为本报告能否反映威派格对环境的重大影响？                          姓     名：
                                         404-3                         定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比             50
                                                                                                                                     □ 1       □ 2       □ 3       □ 4        □ 5
                                         103-1                         对实质性议题及其边界的说明                   45-47                                                                            电     话：
               GRI 410：安保实践
                                         103-2                         管理方法及其组成部分                      45-47                         4. 您认为本报告能否反映威派格对社会的重大影响？
                                                                                                                                                                                        电子邮件：
                                                                                                                                     □ 1       □ 2       □ 3       □ 4        □ 5
                                         103-1                         对实质性议题及其边界的说明                   53-56
               GRI 413：当地社区                                                                                                                                                             工作单位：
                                         103-2                         管理方法及其组成部分                      53-56
                                                                                                                                     5. 您认为本报告能否反映威派格的公司治理情况？
                                         103-1                         对实质性议题及其边界的说明                   15-16                                                                            职     称：
               GRI 416：客户健康与安全                                                                                                       □ 1       □ 2       □ 3       □ 4        □ 5
                                         103-2                         管理方法及其组成部分                      15-16
                                                                                                                                                                                        传真号码：
                                                                                                                                     6. 您对本报告中信息披露程度的整体评价：
                                                                                                                                     □ 1       □ 2       □ 3       □ 4        □ 5       您可以通过来电、发送电子邮件或寄送反馈意见给我

                                                                                                                                                                                        们，联系方式如下：
                                                                                                                                     7. 您对本报告中文字表述质量的整体评价：
                                                                                                                                                                                        地址：上海市嘉定区恒定路 1 号
                                                                                                                                     □ 1       □ 2       □ 3       □ 4        □ 5
                                                                                                                                                                                        邮编：201806
                                                                                                                                                                                        电话：021-69080885
                                                                                                                                     8. 您对本报告设计风格的整体评价：
                                                                                                                                     □ 1       □ 2       □ 3       □ 4        □ 5       传真：021-69080999


                                                                                                                                     9.本报告哪些议题最引起您的关注？


