




                                                                                                  金



                                                                                                  徽

                                                                                        正         酒



                                                                                        能



                                                                                        量

                                                           金
                                                    2
                                                    0
                                                           徽
                                                    1
                                                    9
                                                   年       酒


                                                   度       股


                                                   社       份


                                                   会       有


                                                   责


                                                   任       限


                                                   报       公

                                                   告       司

















     印



        金徽酒官方网站          金徽酒微信公众号
        金 徽 酒 股 份 有 限 公 司
        投 资 者 热 线 ： 0 9 3 9 - 7 5 5 1 8 2 6
        网 址 ： w w w . j i n h u i j i u . c o m
        地 址 ： 甘 肃 ・      陇  南  ・ 徽  县




              关于本报告






        报告编制范围说明
        列入本报告范围的金徽酒股份有限公司所属企业包括：金徽酒陇南销售有限公司、金徽酒兰州销售有限公司、金徽酒销
        售西安有限公司、西藏金徽实业有限公司、金徽酒徽县配送服务有限公司、金徽酒徽县销售有限公司、徽县金徽酒环保
        科技有限公司、金徽酒（海南）销售有限公司、金徽成都酒业销售有限公司。

        报告编制时间说明
        报告的时间跨度为2019年1月1日至2019年12月31日，为增强报告可比性和延续性，部分内容超过上述时间范围。

        本报告释义
        除非另有说明，以下简称在本报告中含义如下：公司、本公司、金徽酒，指金徽酒股份有限公司及所属企业。

        数据来源

        除特殊说明外，本报告数据均来源于公司内部报表和相关统计。

        报告参考标准
        本报告以公司2019年工作为重点，真实、客观地反映公司在从事经营管理活动中履行社会责任的情况，是公司把社会责
        任融入企业发展战略和经营管理，参与构建社会主义和谐社会的自觉行动。本报告未经第三方审验，已经公司第三届董
        事会第十一次会议审议通过。

        报告获取
        本报告为中文，在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）可以查阅下载。若想了解本报告以外的其他信息，可查阅公司
        年度报告或浏览公司网站。








                                                                                           目 录




                                                                                           关于本报告                        为伙伴提供好事业

                                                                                                                        ? 恪守信用，共建共享
                                                                                           公司概况
                                                                                                                        ? 热情服务，互惠共赢

                                                                                           为消费者酿造好产品                    为股东创造好价值
                                                                                                                        ? 规范治理，依法信披
                                                                                           ? 地理环境     ? 历史文化            ? 主动热情，真诚沟通
                                                                                           ? 科技研发     ? 纯粮陈酿
                                                                                                                        ? 稳健经营，持续分红
                                                                                           为员工搭建好平台
                                                                                                                        为社会贡献好责任
                                                                                           ? 业绩导向，宽带薪酬
                                                                                                                        ? 诚信纳税，诚信经营
                                                                                           ? 关爱员工，完善福利
                                                                                                                        ? 创新驱动，绿色发展
                                                                                           ? 安全生产，平安金徽
                                                                                                                        ? 脱贫攻坚，回报社会
                                                                                           ? 科学规划，重视培训
                                                                                           ? 员工持股，共创共享                  清晰未来规划，助力长效发展







                                                                                                                                   关

                                                                                                                                   于
                                    金徽酒股份有限公司前身系1951年在康庆坊、万盛魁等多个徽酒老作坊基础上组建的省属国营大型白酒企
                                                                                                                                   金
                                    业，曾用名甘肃陇南春酒厂，是国内建厂最早的中华老字号白酒酿造企业之一，目前，公司已发展成为民
                                    营控股、国有参股上市公司（603919.SH）。金徽酒着力加强以生态酿造为主的基础设施建设、以提升自                                             徽
                                    主研发能力为主的专业技术团队建设、以倡导健康消费激发正能量为核心的品牌价值建设，为实现“建成
                                                                                                                                   酒
                                    中国大型白酒酿造基地，打造中国知名白酒品牌，跻身中国白酒十强”的战略目标而奋斗。


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2019年度社会责任报告
              公司概况





       公司主营业务为白酒生产及销售，经营范围为：白酒、水、饮料及其副产品生产、销售；                             公司先后被评为“中华老字号” “全国轻工行业先进集体” “全国模范劳动关系和谐企业”
       包装装潢材料设计、开发、生产、销售（许可项目凭有效证件经营）。                                     “AAAA级旅游景区” “绿色工厂”“科技进步奖” “甘肃希望工程优秀公益企业”，上
       公司坐落于甘肃省陇南市徽县伏家镇，地处秦岭南麓、嘉陵江上游，毗邻世界自然遗产九                             证上市公司高质量发展“金质量?公司治理奖”；公司旗下产品获得 “中国优质酒产品”
                                                                           “纯粮固态发酵白酒标志认证” “地理标志保护产品专用标志” “绿色食品A级产品”，
       寨沟，生态环境得天独厚，酿酒历史和白酒文化悠久。公司代表产品有“金徽二十八
       年”“金徽十八年”“金徽正能量”“柔和金徽”“世纪金徽星级”等，产品具有“只有                             第50届国际葡萄酒暨烈酒大赛（IWSC）金奖、布鲁塞尔国际烈性酒大奖赛金奖等荣誉称号。
       窖香 没有泥味”的独特物理属性。
       目前，公司着力建设“生态金徽”“文化金徽”“智慧金徽”，依靠良好的生态环境、悠
       久的酿酒历史、传统工序与独特技术相结合的先进工艺等优势不断提升产品品质，拓展销
       售市场，营销网络覆盖甘肃、陕西、宁夏、新疆、西藏、内蒙等西北市场，正逐步成为西
       北地区强势白酒品牌。







                                                                                                                               为

                                                                                                                               消

                                                                                                                               费
                                                            公司始终坚持“好喝才是硬道理”的宗旨，依托优越的地理环境和西
                                                                                                                               者
                                                            北大型生态酿酒基地富集的微生物菌群、传统与现代相结合的酿酒工
                                                                                                                               酿
                                                            艺，生产消费者满意的好产品。
                                                                                                                               造

                                                                                                                               好

                                                                                                                               产

                                                                                                                               品


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2019年度社会责任报告
              为消费者酿造好产品







       地理环境
                                                                          历史文化
       金徽酒地处长江上游、秦岭南麓，长江黄河南北分界线的中国陇南，当地气候温润，冬无
                                                                          徽县当地因独特、优越的地理、气候及水域环境，农业种植发达，粮食资源丰富，较早开
       严寒、夏无酷暑，属亚热带向北暖温带过渡性季风气候。公司所在地空气湿润清新、水源
                                                                          始发展酿酒工业，逐步形成别具特色的烧酒文化，成为“陇酒”最早的起源地，根据相关
       清洁、植被茂密，易于形成本地特色适宜酿酒的微生物菌系。
                                                                          考古论证及史书记载，徽县酿酒的历史可追溯至西汉以前，距今约两千余年。金徽和陇南
                                                                          春产品经过历史的洗礼，已逐步成为西北地区知名白酒品牌。















                                                                         技术研发
                                                                         公司拥有一支由中国评酒大师和5名国家级白酒评委领衔，450余名酿酒技师组成的技术团
                                                                         队，建有行业领先水平的检测中心和酒体设计室；在保障产品品质的基础上，不断满足消
                                                                         费者的个性化需求，是国内首家研究并应用 “固态酿酒物联网监测系统”的白酒酿造企业；
                                                                         传承低温入窖、低温发酵、缓火蒸馏、低温馏酒的酿造工艺，从原料入厂到成品酒出厂全
                                                                         生产环节严格执行质量管理体系和HACCP体系，做到事前有防控、事中有记录、事后有
                                                                         追溯，2019年度公司产品质量零投诉。


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2019年度社会责任报告
              为消费者酿造好产品







        纯粮陈酿
        公司坚持纯粮固态发酵，精选优质高粱、小麦、大米、糯米、玉米等原料，利用粮食间营
        养互补交叉作用的优势，科学配比发酵，产生的微量成分多，口感比单粮型酒更润甜、更
        丰满，成就了金徽酒“窖香富郁、绵甜圆润、香味协调、香长味净”的特色。






                                                                                                                               为

                                                                                                                               员

                                                                                                                               工


                                                            公司始终坚持以奋进者为本的理念，制定以业绩为导向的薪酬管理制度，                                   搭
                                                            建立了形式多样的员工福利体系和民主座谈会、总经理信箱等多种民主
                                                            管理措施，保障员工合法权益，提升全员积极性和创造性。                                         建
                                                                                                                               好

                                                                                                                               平

                                                                                                                               台


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2019年度社会责任报告
             为员工搭建好平台





        业绩导向 宽带薪酬                                                          关爱员工 完善福利
        坚持公司增效与员工收益同步增长机制，为员工建立对外具有市场竞争力，对内相对公平                            在宽松的薪酬体系下，公司提供了形式多样的员工福利政策：
        合理的薪酬体系，制定《金徽酒股份有限公司高级管理人员薪酬管理制度》《金徽酒股份
                                                                           一是全员实行免费食宿；
        有限公司员工薪酬评级实施办法》，根据不同岗位的贡献，以及行业相关岗位的薪酬水平，
                                                                           二是发放结婚礼金及贺卡；
        建立了市场化的薪酬体系，加大差异化绩效分配力度，基本实现“以岗定薪                      按劳分配”
                                                                           三是关爱员工家人，为困难家庭员工发放困难补助金；
        的薪酬体系，确保员工工资合理、有序增长。
                                                                           四是举办员工运动会、知识竞赛、国庆晚会等丰富的文娱活动，建成员工之家和标准化篮
                                                                           球场、羽毛球场，不断丰富员工文娱活动；
                                                                           五是坚持开展先进员工评选工作，为先进员工颁发荣誉证书、发放奖金，并组织到国内外
                                                                           优秀企业考察学习，授予连续三年被评选为 先进个人的优秀员工“金徽奋进者”荣誉称号
                                                                           并颁发奖金 10 万元。


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2019年度社会责任报告
              为员工搭建好平台







        安全生产 平安金徽                                                           科学规划 重视培训

        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，持续强化全员安全生                             公司倡导“每天进步一点”的学习理
        产意识，按照“一岗双责”和“谁主管、谁负责”的原则，层层分解落实安全责任，不断                             念，建设学习型组织、培育学习型员
        强化落实安全主体责任制。                                                        工，大力营造比、学、赶、帮、超的

        报告期内公司以安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设为契机，不断提升公                             良好学习氛围。
        司安全生产管理水平，持续完善和落实各项规章制度，加强安全培训和检查，全面提升了                             2019年，公司共计组织6,321人次参加
        公司安全生产标准化管理水平，实现员工按规程操作，管理人员按制度管理、按流程检查                             了酿酒/品酒技能、工匠精神、内部市
        的安全标准化模式。同时，注重员工身心健康，多次邀请行业专家对公司噪音、粉尘、有                             场化核算、战略规划等培训项目。
        害气体以及电磁辐射等职业病危害因素进行检测和评估，确保员工处于健康工作环境。



                                                                            员工持股 共创共享

                                                                            2019年，公司通过非公开发行股票实
                                                                            施了金徽酒第一期员工持股计划，与
                                                                            核心管理团队签订五年目标责任书并
                                                                            建立了与公司业绩深度绑定、有奖有
                                                                            罚、奖罚对等的薪酬模式，进一步完
                                                                            善了员工长期激励机制，强化公司、
                                                                            股东、员工“共创共享”利益共同体。

                                                                                                       员工持股计划2019年度收益率







                                                                                                                               为

                                                                                                                               伙

                                                                                                                               伴
                                                               公司坚持以客户为中心，充分尊重和维护利益相关者的合法权益，
                                                                                                                               提
                                                               实现公司和合作伙伴的协调平衡，诚信对待供应商、客户和消费者。
                                                                                                                               供

                                                                                                                               好

                                                                                                                               事

                                                                                                                               业


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2019年度社会责任报告
              为伙伴提供好事业







        恪守信用 共建共享                                                           经销商数量变动情况
        公司始终遵循信用、责任和尊重的合作理念，充分保护供应商合法权益，公开招标、公平
                                                                               区域名称         报告期末经销商数量         报告期内增加数量       报告期内减少数量
        采购、及时履约，建立了完善透明的供应商保障体系和公平公正的供应商考核体系。
        公司始终坚持聚焦资源、精准营销、深度掌控，围绕经销商做市场、围绕核心门店提销量，                               甘肃东南部              89                2              1
        建立了责任共担、利益共享的经销体系。                                                     兰州周边               90               13              2
                                                                               甘肃中部               31                2              3
       热情服务 互惠共赢
                                                                               甘肃西部               51               15              4
       公司坚持以客户为中心，精益求精服务消费者。打造积分宝、销管宝和积分商城“两宝一
                                                                               其他地区               163              16              5
       城”营销平台，完善“万商联盟”体系，通过大数据分析，增强业务人员服务意识，提高
                                                                                 合计               424              48              15
       精准营销效率，不断拓展金徽酒在西北地区的销售区域，切实保障渠道利润。
       2019年，公司通过非公开发行引入了金徽酒正能量1号资管计划，优秀经销商通过金徽酒
       正能量1号资管计划合计持有公司股份7,342,857股，占公司总股本1.88%，建成互信互惠、
       共创共享的利益共同体。






                                                                                                                              为

                                                                                                                              股

                                                                                                                              东

                                                           公司坚持依法治理、规范运作，积极做好投资者服务，充分保障投资者的
                                                           合法权益，将投资者回报写入《公司章程》并严格执行，持续为投资者创                                   创
                                                           造丰厚价值回报。                                                           造
                                                                                                                              好

                                                                                                                              价

                                                                                                                              值


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2019年度社会责任报告
              为股东创造好价值







        规范治理 依法信披                                                              公司治理体系文件

        根据《公司法》《证券法》等有关法律法规规定，公司建立健全法人治理结构，成立股东
        大会、董事会、监事会和经理层组织，明确权责、相互协调、相互制衡，分别行使职能权
        力，构建了现代化企业管理体制。并严格按照监管机构要求，不断健全内部控制制度，持
        续推进公司规范化、标准化管理，提升公司治理水平，依法履行信息披露，充分保障了投
        资者的合法权益，推动了公司的持续发展。


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2019年度社会责任报告
              为股东创造好价值






        主动热情 真诚沟通                                                           稳健经营 持续分红
        公司高度重视投资者关系管理工作，不断强化投资者沟通体系，通过电话、上证e互动、                             公司秉承稳健经营的理念，充分发挥甘肃座中联六、承东启西、南拓北展的区位优
        调研、路演等多种形式与投资者互动，让投资者全面了解公司生产经营情况。此外，持续                             势，梯级发展、滚动扩张，2019年实现营业收入16.34亿元，同比增长11.76%，实现
        关注公司媒体报道，正确引导媒体对公司进行客观评价与分析，强化投资者对公司的了解                             净利润2.71亿元，同比增长4.64%。在自身发展的同时，注重投资者回报，始终坚持
        和认同。                                                                与投资者共同分享企业经营成果，将分红回报规划写入《公司章程》，明确规定每
                                                                            年分红不低于当期净利润的30%。
                                                                            2019年，公司通过非公开发行实施第一期员工持股计划、金徽酒正能量1号资管计
                                                                            划（优秀经销商持股计划），与核心管理团队签署2019-2023年业绩目标责任书，建
                                                                            立了与公司业绩深度绑定、有奖有罚、奖罚对等的高管薪酬模式，为股东高度负责，
                                                                            强化公司、股东、经销商、员工“共创共享”利益共同体。

                                                                             高比例现金分红

                                                                                   每10股分红    每10股转   现金分红总     归属于上市公司股
                                                                            分红年      金额      增股数        额        东的净利润        分红金额占当
                                                                             度                                                期净利润占比
                                                                                    （元）      （股）      （万元）        （万元）

                                                                            2019年    2.42       3     9,442.84    27,060.52     34.90%


                                                                            2018年    2.42       0     8,808.80    25,861.63     34.06%

                                                                            2017年    2.40       0     8,736.00    25,296.14     34.53%







                                                                                                                                 为

                                                                                                                                 社
                                                           公司将持续秉承以造福桑梓、服务社会为己任，以产业报国为目标，在                                       会

                                                           创新驱动、环境保护、绿色发展、脱贫攻坚等方面积极作为，勇于担当，
                                                           提升金徽酒正能量品牌形象。                                                         贡
                                                                                                                                 献

                                                                                                                                 好

                                                                                                                                 责

                                                                                                                                 任


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2019年度社会责任报告
              为社会贡献好责任







        依法纳税 诚信经营                                                           重点环保数据
        长期以来，公司以依法经营、诚信纳税为荣，严守各项税收法律法规，依法、及时、足额                                                                                       单位：吨
        缴纳税费。公司连续多年位列甘肃省非公企业纳税前三甲，2019年缴纳税费3.61亿元，较                           主要     特征      排放    排放口   排放口分布                 年度排    核定的
                                                                             污染物     污染物     方式    数量      情况        排放浓度      放总量    排放总量
        好地推动了当地经济社会发展。
                                                                                     化学
                                                                                     需氧量                          30.47mg/L    15.80   20.00
                                                                                            处理达         公司三区东南
                                                                              废水            标后排     1
                                                                                             放          角
                                                                                     氨氮                           1.09 mg/L     0.59   1.80
        创新驱动 绿色发展
        金徽酒始终秉持绿色发展思路，践行绿水青山就是金山银山的绿色发展理念，荣膺国家级                                      烟尘                           二区36.20mg/m3；  6.38  14.50
                                                                                                                  三区22.45mg/m3
        “绿色工厂”称号。通过引进国内外先进技术、先进工艺、先进设备，形成了集高效节能、                                            处理达         公司二区锅炉    二区53.00mg/m3；
                                                                                                        房烟囱排放口；
        清洁环保、数字化管理、智能化运行、自动化控制于一体的生产系统，投入3,000多万元不                            废气    二氧化硫    标后排     2   公司三区锅炉    三区44.00mg/m3  10.49  61.60
                                                                                             放
                                                                                                        房烟囱排放口
        断改善设备设施，降低能耗及污染物产生量，走循环经济发展之路，积极推进企业高质量                                                                   二区97.50mg/m3；
                                                                                    氮氧化物                          三区141.00 mg/m3  22.75  65.80
        发展。













                            19                                                                                 20


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2019年度社会责任报告
             为社会贡献好责任





        脱贫攻坚 回报社会
        金徽酒积极响应《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》《国务院关于印发“十三
        五”脱贫攻坚规划的通知》《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的
        意见》等文件精神，以造福桑梓、服务社会为己任，以产业报国为目标，积极履行上市公
        司责任，参与国家精准扶贫工作，在就业扶贫、教育扶贫、社会救助等领域探索建立长效
        工作机制，资助美丽乡村建设，传播金徽正能量。


                        指  标                         数量及开展情况
        一、总体情况
        其中：1.资金                                                   824.16
        二、分项投入

        1.转移就业脱贫
        其中：1.1职业技能培训投入金额（万元）                                       64.46
            1.2职业技能培训人数（人/次）                                       6,321
        2.教育脱贫
        其中：2.1资助贫困学生投入金额（万元）                                      730.00
            2.2资助贫困学生人数（人）                                         2,854
        3.兜底保障
        其中：3.1帮助贫困残疾人投入金额（万元）                                      29.70
            3.2帮助贫困残疾人数（人）                                           61


                                                                                                            金徽酒股份有限公司2019年度社会责任报告
             五年战略规划


       金徽酒以“建成中国大型白酒酿造基地，打造中国知名白酒品牌，跻身                                                            未来
                                                                                             中国知名品牌                        清
       中国白酒十强”为总体战略发展目标。                                                                     中国白酒十强                        晰

       当前，公司正着力以提高优质白酒品质为基础，以提升品牌价值、加强
                                                                                                                    助
       营销网络建设为途径，以坚持研发创新、节能生产为重点，依靠合理的                                                                                     未
       市场发展策略，巩固提升甘肃市场，稳步拓展西北市场，使公司保持持                                                                              力      来
       续、稳健发展的良好态势。                                                                                                        规
                                                                     2023年                                          长
                                                                                                                    效
                                                                     目标营收30亿                                               划
                                                                                                                    发

                                                                                                                    展


                                         2016年
                                         A股上市









































                                                                                                             金徽酒股份有限公司

                                                                                                             投资者热线： 0939-7551826
                                                                                                             网址：www.jinhuijiu.com
                                                                                                             地 址 ： 甘 肃 ・ 陇      南  ・ 徽  县


