




















                             03   董事长致辞                        07         关于克来机电                                                   21          责任运营                                   43         员工发展
                             05   关于本报告



                                                                           07   公司介绍                                                           21    市场宣传与推广                                      43   员工构成

                                                                           07   公司战略和文化                                                        22    产品质量                                         43   员工招聘及发展
                                                                           09   公司荣誉                                                           24    客户责任                                         45   员工培训
                                                                           10   2021 年公司大事件                                                    25    供应链管理                                        49   员工关爱

                                                                           11   利益相关方识别与沟通                                                     26    商业信息保护
                                                                                                                                               27    行业合作，行业共进
                                                                                                                                               28    创新研发








               CONTENTS
               目



               录                                               12         稳健治企                                                     31          绿色环保                                   51         回馈社会




                                                                           12   公司组织架构                                                         31    环境管理                                         51   扶贫攻坚

                                                                           13   三会运作及合规管理                                                      34    双碳减排                                         51   公益慈善
                                                                           15   信息披露及投资者关系管理                                                   36    绿色生产                                         53   疫情防控
                                                                           16   内部控制                                                           39    绿色运营
                                                                           17   党建工作                                                           42    应对气候变化
                                                                           20   反腐倡廉




                             56   报告索引


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告




                 董事长致辞







                 各位投资者、客户、员工及利益相关方：



                 大家好！ 2021 年，注定是载入史册的一年，我们迎来了建党 100 周年。


                 百年风华，再启新程。



                 在第二个百年的初始之年，在“十四五”规划的开局之年，在新的赶
                 考之路的起点，在世纪疫情与百年变局的交织下，我们克来机电在党
                 的领导下，不忘初心，锚定方向，坚持秉承“克难攻坚、来新创优”
                 的企业精神，抓住“十四五”实施制造强国战略和推动制造业优化升

                 级的契机，进一步加大在汽车电子尤其是新能源汽车电子领域的新技
                 术和新领域的研发投入。同时，公司不断提高公司治理水平，释放创
                 新活力，推进绿色发展，迈出高质量发展的新步伐。



                 以史为鉴，开创未来。


                 民营企业的快速崛起与兴旺发展，离不开党和国家的好政策。我们将
                 继续结合企业实际创造性地开展工作，着力实体经济，强化创新能力，

                 加强人才培育，弘扬工匠精神，提升发展质量、效益和水平，与员工
                 想在一起、站在一起、干在一起，从而不断提高核心竞争力，走出一
                 条符合克来机电实际的高质量稳步跨越式发展之路。同时，我们将继

                 续履行安全生产职责、节能减排任务，实现生态建设与企业发展良性
                 循环；将继续履行社会责任，积极参与公益事业，努力回馈社会。为
                 实现具有国际竞争力的“百年老店”的目标砥砺奋进、添砖加瓦！


                 希望疫情早日结束，生活依旧美好如初。祝愿大家 2022 年身体健康、

                 工作顺利！祝福祖国繁荣昌盛，国泰民安，早日实现中华民族伟大复
                 兴的中国梦！
                                                                       克来机电董事长

                                                                                   谈士力







           03                                                                                                                                                                                                                      04


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告






            关于本报告



















               报告时间范围                                                                                                                     指代说明


               本报告的时间跨度是 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。为增强报告可比性，                                                                       为方便表述和阅读，本报告中称谓指代如下：
               部分内容往前后年度适度延伸。
                                                                                                                                                             简称                                         全称

               发布情况                                                                                                                            克来机电、公司、本公司、我们                          上海克来机电自动化工程股份有限公司


               本报告是上海克来机电自动化工程股份有限公司发布的第 1 份社会责任报告。                                                                                                  上海众源、众源公司                           上海众源燃油分配器制造有限公司


                                                                                                                                                           克来盛罗                          上海克来盛罗自动化设备有限公司
               编制标准


                本报告主要根据上海证券交易所《上海证券交易所股票上市规则》《上海证券交                                                                                       信息来源
               易所上市公司自律监管指引第 1 号――规范运作》、中国社会科学院《中国企业

               社会责任报告指南 4.0(CASS-CSR4.0)》、全球报告倡议组织《GRI Standard》等                                                                         本报告使用的定性、定量信息均来自克来机电的公开信息、内部文件和相关统计
               相关法律法规、规范性文件的要求，结合公司所属行业特点以及报告期内公司履                                                                                        数据。
               行社会责任的实际情况进行编写，是公司披露的第一份社会责任报告。


























           05                                                                                                                                                                                                                      06


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告
             关于克来机电电







                                                                                                                                                                        诚心
                            公司介绍
                                                                                                                                                                        对客户要真诚守信，不欺瞒客户

             公司的业务主要包括智能装备业务和汽车零部件业务两大板块。
                                                                                                                                                                        专心

             其中智能装备业务主要将柔性自动化装备与工业机器人系统应用于新能源汽车的电驱、电控、
             电池、功率半导体模组以及汽车行车安全稳定系统等产品研发及生产领域，涵盖装配、检测、                                                                                                                  专心做好工作，切实解决客户问题
             物流等工艺流程。并积极向医疗器械、细胞存储、食品机械等新领域扩展。同时，借助于长                                                                                  三心
             期的特种机器人技术研发和工业机器人工程应用的行业经验，原创应用于自动化物流领域的                                                                                                                   用心
             集装箱货品全自动智能化装（卸）车机作业系统。
                                                                                                                                                                        竭尽所能，想客户所想、急客户所急

             汽车零部件业务主要包括燃油分配器、燃油管、冷却水硬管等发动机核心配件产品的研发、
             生产和销售，同时也积极研发和预批量生产新能源车热管理系统的核心零部件。




              公司战略和文化
                                                                                                                                                                        为了客户满意
                              +  公司愿景                                         +    核心价值观                                                                                为客户服务是公司不断发展、获得成功的基础，作为现
                              +                                               +

                                                                                                                                                                        代化公司，我们不仅要建立一切为了客户的经营理念，
                                 致力于成为国内外领先的智能制造系统解                                公司始终重视智能化装                                                                           更要强调公司内部互为客户的服务观念。针对外部客户
                                 决方案以及新能源汽车热管理系统核心部                                备系统技术的核心能力                                                                           以及公司内部协作部门的需求，要以好的态度，正确认

                                 件的供应商。以产业协同、技术创新为核                                掌握，为客户创造可靠、                                                                          识、用心领会，高质量、高效地完成工作，全力解决。
                                 心，引领行业发展。                                         稳定、高效产品。                                                                             创造外部客户的满意、创造公司内部协作部门的满意、
                                                                                                                                                                        创造部门间协作人员的满意。
                              +  企业文化                                         +    企业使命
                              +                                               +
                                                                                                                                      两意
                                                                                                                                                                        为了员工满意
                                 弘扬“克难攻坚、来新创优”的企业文化。                               践行“客户至上、追求
                                                                                   卓越”的企业使命。
                                                                                                                                                                        没有满意的员工就没有满意的客户。客户的满意来自全

                                                                                                                                                                        体员工的用心服务，公司在努力追求客户满意的同时，
                              +   经营管理理念                                      +   克来机电的服务观                                                                              同样注重内部员工的满意，通过建立有效的激励机制、
                              +                                               +
                                                                                                                                                                        竞争机制，努力为员工提供更大的发展空间和成长机会，
                                  持续加强核心技术研发和核心人才队伍                               “三心两意”                                                                                使员工的自身价值能够真正得到体现与认同。
                                  培养，不断完善标准化、模块化、规范
                                  化的综合体系建设，力争成为智能制造

                                  装备和汽车核心零部件的世界知名企业。


           07                                                                                                                                                                                                                      08


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告




            公司荣誉                                                                                                                   2021 年公司大事件



                                     2021 年公司被评为 2020 年度“和谐用工先进企业”。                                                                                         2021.5 通过华为技术有限公司供应商认证，成为其测试装备供应商，
                                                                                                                                                            实现公司自动化装备技术在造车新势力的拓展。
                                     2021 年公司获得中共上海宝山区委员会颁发的“宝山区先进基层党
                                     组织”荣誉。                                                                                                                 2021.9 与深圳市柏明胜医疗器械有限公司签订“反应杯自动检测与
                                                                                                                                                            包装设备”合同，实现公司自动化装备技术在医疗领域的拓展。

                                     2021 年公司被中共上海市委员会评为上海市党支部建设示范点。
                                                                                                                                                            2021.12 向华域麦格纳电驱动有限公司成功交付通用纯电平台 BEV3
                                     2021 年公司新获授予专利 36 项，获准登记软件著作权 8 项。                                                                                     的电机全自动化装配测试生产线，实现电驱动产线在麦格纳体系的
                                                                                                                                                            应用。



                                                                                                                                                            2021.12 公司出资 1,250 万元以增资入股方式取得联营企业湖南睿
                                                                                                                                                            图智能科技有限公司 12.50% 股权。










                                     2021 年 11 月 18 日，克来机电两名选手在宝山区职业技能大比武“智
                                     能智造”机械工程三维建模竞赛中分别斩获第一名和第二名。






                                                                                                                                                            2021.12 公司国六 b 汽车发动机 EA888 高压燃油分配管和高压油管
                                                                                                                                                            产品正式投产。






                                     2021 年上海众源被评为上海市嘉定区安亭镇 2019-2020 年度十强
                                     公司。

              新获授予专利
              36    项






              登记软件著作权

                                                                                                                                                            2021.12. 公司智能制造生产线扩建项目之三期厂房竣工验收。
              8 项


           09                                                                                                                                                                                                                      10


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告
                                                                                                                                      稳健治企电
            利益相关方识别与沟通





                     利益相关方                             关注领域                            沟通方式                                         公司组织架构


                                                        合法合规                           实地检查
                    政府 / 监管机构
                                                        行业发展                       参与会议 / 研讨会                                                                  公司拥有一套行之有效、运转有序的公司治理结构，公司董事会

                                                  保障股东权利及权益                            股东大会                                                                    下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会
                                                                                                                                                               4 个专门委员会以及审计部，公司还设置了 12 个职能部门。股东
                                                     资产保值增值                          新闻稿及公告
                                                                                                                                                               大会、董事会、监事会、经理层之间在责、权、利诸方面存在着
                         投资者                            投资回报                           对外公告
                                                                                                                                                               均衡有效的制衡机制，形成一个权限分明、责权相应、相互约束
                                                     完善公司治理                           投资者接待                                                                    的公司治理架构。

                                                        信息披露                         投资者说明会

                                                        行业发展                        合格供应商制度                                                                                   股东大会
                                                    供应商准入管理                           供应商监督
                         供应商
                                                      供应商评估                         供应商互相协作                                                    战略委员会
                                                                                                                                                                                                            监事会
                                                   供应链可持续发展                           走访供应商

                                                        质量管理                         质量溯源机制                                                    审计委员会

                          客户                            客户责任                     多渠道客户交流体系                                                                                     董事会                       董事会秘书

                                                        风险监控                     多层次沟通协调机制                                                薪酬与考核委员会

                                                        平等雇佣                    劳动合同、多元化招聘
                                                        薪酬福利                     团建活动、年度体检                                                     提名委员会

                          员工                        培训及职业发展                      岗前、岗中持续培训                                                                                     总经理

                                                        人文关爱                           业余活动

                                                  员工健康与安全管理                     职业病体检及安全演习

                                                     致力公益事业                            爱心捐赠
                          社区                            疫情防控                           落实防控                                            审计部    财务部    投资发展部  综合管理部  市场部    研发中心  技术部    采购部    制造部    项目工程部  质量控制部  设备管理部  技术管理办公室  证券部

                                                                                   防疫应急管理机制

                                                        绿色发展                           绿色生产

                                                        低碳环保                         废水排放管理
                          环境
                                                        循环经济                           绿色办公

                                                      可持续发展


           11                                                                                                                                                                                                                      12


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告







                                                                                                                                        专门委员会
             公司结合自身的组织机构、人员和管理制度、流程作为基础，各个部门通力协作，共同推进
             社会责任工作。公司根据自身行业特征制定了相应的产品质量管理制度、安全生产制度、信                                                                                     公司审计委员会由                                              其中独立董事

             息披露制度、员工行为手册等建立健全公司社会责任的自我约束机制。
                                                                                                                                          3 名董事组成                                                2 名
                                                                                                                                                                                  由具备财务专业技能的独立董事担任召集人


             三会运作及合规管理                                                                                                                    2021 年公司共召开                                           审议并通过议案


                                                                                                                                          5 次会议                                                  17 项



                                                                                                                                          公司提名委员会由                                              其中独立董事
                   股东大会
                                                                                                                                          3 名董事组成                                                2 名
                公司共召开股东大会                                                  审议并通过议案


                  2 次                                                      11 项                                                           2021 年公司共召开                                           审议并通过议案



                                                                                                                                          2 次会议                                                  2 项
                    董事会


                                                                                                                                          公司薪酬委员会由                                              其中独立董事
                公司董事会由                       独立董事占比             公司共召开董事会                审议并通过议案
                                      其
                                      中      3/7                                                                                          3 名董事组成                                                2 名
                 7 名董事构成                                        4 次                     37 项



                                                                                                                                          2021 年公司共召开                                           审议并通过议案
                    监事会
                                                                                                                                          1 次会议                                                  2 项

                公司监事会由                          职工代表监事                             女性监事
                                      其
                                      中                                                                                                   公司战略委员会由
                 3 名监事组成                         1 名                               1 名
                                                                                                                                                                                         由董事长兼总经理担任召集人
                                                                                                                                          3 名董事组成

                公司共召开监事会                                                 审议并通过议案
                                                                                                                                          2021 年公司共召开                                           审议并通过议案

                 3 次                                                     16 项
                                                                                                                                          1 次会议                                                  1 项






           13                                                                                                                                                                                                                      14


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告




             信息披露及投资者关系管理                                                                                                          内部控制





                                                                                                                                                          制度建设
                                        自公司上市起，公司在上海证券交易所关于上市公司信息披露工
                                        作评价中连续三年被评为 A 级（优秀）。
                                        公司努力提高信息披露的有效性，增强定期报告和临时报告的可                                                                                      公司建立《内部审计制度》等相关制度，明确规定了公司内部审
                                        读性，在各种渠道的信息披露中公平对待所有投资者。并根据公                                                                                      计机构应该监督被审计对象的内部控制制度运行情况，检查被审

                                        司实际情况，形成了包括公司网站、分析师会议、业绩说明会、                                                                                      计对象会计账目及相关资产及公司经营状况，监督被审计对象预
                                        电话咨询、媒体采访和报道、现场参观、路演等多元化沟通渠道。                                                                                     决算执行和财务收支，评价重大经济活动的效益。




               发布定期报告
                                          定期报告和临时报告                                                                                                       组织建设

               4 份
                                          2021 年，公司共发布 4 份定期报告和 25 份临时报告。                                                                                 公司设立了在董事会直接领导下的审计委员会，负责按董事会要

                                                                                                                                                          求对公司的财务、销售、物控、生产、设备、技术等经营管理及
               发布临时报告                                                                                                                                     控制进行检查与评价，向董事会反映本公司内部控制的严密程度

                                                                                                                                                          和执行情况。公司还设立了内部审计机构，由董事会审计委员会
               25 份                           投资者活动                                                                                                       领导，对公司财务收支和经济活动进行系统的内部审计监督，同
                                                                                                                                                          时聘任公司内审部专员负责内部检查监督工作，进一步完善组织
               业绩说明会                      2021 年公司共组织召开 2 场业绩说明会，公司董事长兼总经                                                                                 建设。
                                          理、董事会秘书兼财务总监参加了会议，并在会上积极回答
                                          投资者问询 27 条。
               2 场

                                          2021 年公司共组织接待投资者调研活动 148 场次，共参加                                                                                 管理机制
               回答投资者问询                    46 场次路演策略会。

                                                                                                                                                          随着公司资产规模和业务规模的不断扩大，公司子分公司将不断
              27 条
                                                                                                                                                          增加，管理难度和风险加大。公司将在制度建设和创新、内部控

               投资者调研活动                                                                                                                                    制方面加大投入，建立完善有效的内部管理机制，营造和培育人
                                                                                                                                                          人参与创新、人人参与经营的企业文化，进一步降低内控风险，
               148 场次                                                                                                                                     保持公司持续安全快速发展。公司将加大内部信息系统建设，加
                                                                                                                                                          强产品数据的保密、收集、归类、再利用，提升产品研发的效率
                                                                                                                                                          和效益，加强内部经营数据的收集、传递和处理的能力，为经营
               路演策略会                                                                                                                                      决策提供有效依据。


              46 场次





           15                                                                                                                                                                                                                      16


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告

                                                                                                                                   党建方针
              党建工作


                                                                                                                                   公司党支部严格按照有场所、有设施、有标志、

                                                                                                                                   有党旗、有书报、有制度的“六个有”的创建
                                      2017 年，公司党支部成功获评上海市宝山区“两新”组织党建阵                                                              目标与内容，在推进党建阵地示范窗口建设中，

                                      地示范窗口创建单位。2021 年，党支部获评上海市党支部建设示                                                              积极营造党建氛围，延伸创建内涵，提高党组
                                      范点。                                                                                          织规范化建设水平。


                                      党支部构成                                                                                        支部结合自身党员结构特点和科研创新工作性

                                                                                                                                   质，致力于现代机电智能装备、工业机器人系

                                      公司党支部成立于 2015 年 8 月，2021 年 9 月支部完成第二次换                                                       统集成的研究、开发、制造，扎实推进党建基
                                      届选举。党支部班子职责明确，对支部班子团队搭建也从人数、                                                                 础工作和人才队伍建设，为促进公司科技创新
                                      职位、学历等维度设定组建目标。                                                                              提供坚实的政治保证。



                                      目前，支部书记由董事长、总经理担任，支部配备专职党支部副                                                                 党建活动
                                      书记，配合书记分管日常党务工作及群团组织工作。目前在册党
                                      员 44 名，其中博士研究生学历 2 名、硕士研究生学历 12 名，大

                                      学本科学历 24 名，党员构成具有年轻化、高学历的特点。                                                                 克来机电党支部召开组织生活会暨民主评议会
                                                                                                                                   党支部组织全体党员通过线上线下相结合的方

                                                                                                                                   式组织学习交流，并认真梳理党员履行义务情
                                                                                                                                   况，开展谈心谈话，同时联系思想工作实际查
               在册党员
                                                                                                                                   摆问题，为开好组织生活会和开展民主评议打

                                                                                                                                   牢思想基础。
                44 名
                                                                                                                                   支部全体党员围绕“四史”学习情况，开展个
                                                                                                                                   人自评和互评，依次查摆存在问题，剖析问题
               博士研究生学历                                                                                                             根源，明确整改措施及努力方向。
                2    名

                                                                                                                                   开展“比学赶超当先锋我为群众办实事”主题党日活动

               硕士研究生学历
                                                                                                                                   为进一步贯彻落实中共上海宝山工业园区工作
                                                                                                                                   委员会党史学习教育，推动“解民忧惠民生、
                12 名                                                                                                               我为群众解难题”活动持续走向深入，2021 年

                                                                                                                                   5 月 6 日下午克来机电党支部与上海宝工园经济
               大学本科学历                                                                                                              发展有限公司联合党支部共同发出为“职工书
                                                                                                                                   屋”捐赠书籍倡议，党员们慷慨捐赠，将身边
                24 名
                                                                                                                                   闲置的书籍再利用，包括党建党纲类、公司管理、
                                                                                                                                   中外古典名著等各类书籍，共百余册。


           17                                                                                                                                                                                                                      18


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告





             克来机电党支部开展建党 100 周年系列活动

                                                                                                                                                   反腐倡廉

              ? 赓续红色血液，喜迎百年华诞


              7 月 1 日，庆祝中国共产党成立 100 周年
              大会在北京天安门广场举行。克来机电党                                                                                                   反腐倡廉工作是公司管理工作中的重要组成部分 , 也是公司自我约束机制的必要环节。

              支部组织党员、预备党员及入党积极分子
              等通过各种形式收看大会实况，共同庆祝                                                                                                   作为反腐倡廉的固本之举，公司通过强化教育，加强公司反腐倡廉的内在要求。如，公司
              党的百年华诞！                                                                                                              的管理层将抓好反腐倡廉教育纳入公司党建和精神文明工作目标 , 以强化责任意识、开展

                                                                                                                                   廉政教育、完善制度建设为抓手，不断完善廉政风险防控机制和工作程序，形成齐抓共管
              ? 学习百年党史，汲取奋进力量                                                                                                      的格局 , 以此促进党建工作规范化，强化领导班子作风建设和党风廉政建设，确保反腐倡
                                                                                                                                   廉教育工作落到实处。

              克来机电党支部组织全体党员认真学习党
              史，坚定政治立场，强化思想武装，汲取

              奋进力量。







              ? 践行服务精神，奉献志愿者力量



              为进一步弘扬“互相帮助、助人自助、无
              私奉献、不求回报”的志愿者精神，克来
              机电党支部和上海宝工园经济发展有限公
              司联合党支部组建“志愿者突击队”，到

              霄云湾社区开展“志愿者服务进社区”新
              时代文明实践活动，以实际行动为群众办
              实事，向建党一百周年献礼。






              ? 2021 年 8 月，公司组织慰问消防官兵，为消防官兵送上一抹清凉。


              ? 2021 年 9 月，公司组织党员及入党积极分子前往上河苑社区献爱心，为社区老人送温暖。








           19                                                                                                                                                                                                                      20


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告

            责任运营电


                                                                                                                                      案例 2                                               案例 3
                                                                                                                                   通过市场信息的收集，借助在联合汽车电                                 2021 年公司成功开拓了医疗行业的业务，

                                                                                                                                   子有限公司新能源车电机控制器装配测试                                 承接了深圳市柏明胜医疗器械有限公司的
                           市场宣传与推广                                                                                                 生产线方面的成功经验和工程应用，成功                                 “反应杯自动检测与包装设备”。
                                                                                                                                   承接了浙江伊控动力系统有限公司的新能
                                                                                                                                   源车电机控制器生产线，开拓了原有技术

                                                                                                                                   和产品的应用范围。

             加强市场开拓



            ? 主动对接老客户新业务



            为维护好优质老客户，公司销售部门主动对接老客户的新业务、新工厂对非标智能装备的需
            求。


            ? 积极开拓同类产品新客户资源



            借助于为老客户提供的产品技术解决方案的成功工程应用，积极寻找同类产品的新客户资源，
            借助老客户的行业优势及影响力和克来公司自身的行业品牌口碑，拓展新客户。

                                                                                                                                                    产品质量
            ? 及时追踪资本市场信息，开拓新领域客户


            参与调研的基金公司、服务券商等具有良好的市场信息资源和下游行业优质客户资源，协助
            公司开拓新领域市场。
                                                                                                                                        质量管控力度是公司未来发展的试金石”



            市场推广成效
                                                                                                                                      自成立以来，公司结合产品制造的关键环节，严格做好设计质量、零部件制造质量、采
                                                                                                                                      购件进货质量、设备的装配质量、现场施工质量的工作。

              案例 1
            积极参与联合汽车电子有限公司开设太仓                                                                                                        在制造部门逐步建立起月度质量报告，分析当月质量问题的起因，有针对性地解决存在
            工厂拓展新能源车电驱动业务对智能装备                                                                                                        的问题，尤其是共性问题，同时以此强化对加工供应商的质量管理，取得了明显的加工

            的需求，展开驱动电机定转子、电桥生产                                                                                                        效率的提升。
            线的市场调研和市场分析。
                                                                                                                                      报告期间，公司利用加强设计评审、设计自检、图纸校对、工艺提前介入、项目交付后
                                                                                                                                      的问题复盘等手段，项目设计的 1 次良率已达到了 90% 左右，极大降低了设计零部件的
                                                                                                                                      返工。


           21                                                                                                                                                                                                                      22


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告



                                                                                                                                                  客户责任


                 成立技术评审专委会


                   公司设置有技术管理委员会负责项目的设计评审，根据项目的难易程度、设计进度组                                                                               诚心、专心、用心―想客户所想、 急客户所急

                   织公司资深工程师，联合客户工程师一起重点针对装备的功能性、工艺性、可靠性、
                   安全性等进行评估，提升设计一次良率，降低设计差错。
                                                                                                                                   公司致力于成为汽车电子领域非标智能装备产品和服务的高科技公司，始终关注客户需求，
                                                                                                                                   与客户有效互动。
                 建立质量溯源机制

                                                                                                                                   服务理念
                   公司通过基于图纸二维码的质量追溯系统，实现零件质量的监控和追溯，强化工序过

                   程的质量管控，落实质量责任主体。
                                                                                                                                    为客户服务是克来机电不断发展的基础，公司建立一切为了客户的服务理念，以好的态度、
                                                                                                                                    正确认识、良好技术高质高效完成工作，全力解决客户困难，以一颗“诚心”对客户真诚守
                   公司要求下道工序的加工必须检查上道工序的质量是否符合工艺图纸要求，被检出的

                                                                                                                                    信，以一颗 “专心”做好工作，切实解决客户问题，以一颗“用心”竭尽所能，想客户所想、
                   质量问题上道工序负责，同时承担本工序的质检工时耗费，未检出的质量问题本道工
                                                                                                                                    急客户所急。
                   序负责。


                                                                                                                                   多渠道客户交流体系
                 设置专岗专人负责制



                  公司通过设立质量巡检岗位，对电工、                              此外，子公司众源公司在公司环境管理体                                                公司构建多渠道交流体系，通过市场调研、公司官网、公司公众号、各类技术交流会等渠道
                  钳工作业过程质量进行指导和监督，                               系及质量管理体系的总体要求下，结合自                                                深入了解客户需求，并以客户需求为导向积极进行研发创新。
                  及时发现质量缺陷，避免缺陷传递。                               身业务特点，建立了完整的质量管理体系，
                  公司专岗人员汇总所发现的设备组装                               编制并执行一级质量手册，二级程序文件，                                               公司积极响应客户的多样化需求，不断调整产品质量和服务质量，技术部门在服务客户的过

                  过程中的共性问题（如：设备走线、                               三级操作指导书，四级表单制度，通过了                                                程中了解到的客户需求信息，及时反映到销售部门，销售部门则通过每周例会的方式汇聚客
                  拖链内线缆排布、运动部件顺畅性检                               汽车行业 IATF16949；并按照计划，每年                                           户需求展开相应的市场对接，解决客户诉求，赢得客户信赖。
                  查、门锁固定等）。                                      进行第三方跟踪审核。


                                                                                                                                   战略客户定期多层次沟通协作




                                                                                                                                   公司与战略客户建立定期的多层次沟通协调机制，形成了工程师、项目经理、工厂总经理多
                                                                                                                                   层级分工协作的沟通渠道，工程师层面沟通解决项目技术问题，项目经理层级沟通协调项目
                                                                                                                                   交付时间和多个项目任务冲突时的资源协调，工厂总经理层级沟通协调项目优先级分级、重

                                                                                                                                   点重大项目的双方资源协同。


                                                                                                                                   各岗位协调解决项目推进中的各类问题，确保满足客户产品交付需求的时点、及时展开项目
                                                                                                                                   各项工作，及时了解和掌握客户的最新需求，同步研发战略客户的新产品的工艺装备技术。



           23                                                                                                                                                                                                                      24


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告




                                                                                                                                    供应商可持续发展

                            供应链管理


                                                                                                                                    公司与多家供应商建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，在合作共赢原则的基础上，共同
                                                                                                                                    承担经济、环境、社会与可持续发展的责任和义务。
             公司注重供应链体系的建立，推进公司信息化采购供应体系建设，在公平、公正的前提下，
             实现和供应商的协同发展，增强供应体系竞争力。在诚信、规范、透明的商业规则下，以                                                                                在面对全球“缺芯”引起的供应链混乱的大背景下，通过供应链的有效沟通和管理，极大
             互利共赢、共同发展为原则，谋求与供应商建立战略合作关系。                                                                                           减少了外购件不能按期到货对公司项目的影响：





                                                                                                                                       公司根据客户需求计划，及时提供供应商调整计划，除年度计划、季度计划、月度
            供应商准入机制
                                                                                                                                       计划外，每周均提供调整计划。


             公司建立了合格供应商制度，合理地评估与选择供应商，部分外购件通过邀标方式引入和
             评估新供应商，评估流程做到公平、公正、有序、规范。                                                                                                 进一步增加与供应商当面沟通的频率，公司采用中高层拜访的方式与供应商建立一
                                                                                                                                       定水平和类型的伙伴关系，实现项目对供应物料需要状态的信息透明和信息对称。

             【案例】
             众源公司建立有完整的二级程序，包含了供应商的引入、日常管理考核、年度的质量审核、

             合同评审等制度。同时也要求供应商积极通过各种第三方的质量体系审核，推荐引导供应                                                                                   优化资源利用，运用客户资源帮助供应商一起协调国外原厂对其的优先供货，协同
             商进行 ISO14001 的环境认证。众源目前供应商总数为 34 家，其中 29 家供应商通过了                                                                          供应商共同发展。
             IATF16949 质量体系审核，3 家供应商通过了 ISO14001 环境质量体系审核认证。


             众源每年对 A 类供应商制定全覆盖审核计划，并按照审核计划推进年度审核，同时对所有

             审核中发现的不符合项，要求供应商实施整改，并组织验收整改落实。
                                                                                                                                                   商业信息保护






            供应商监督管理                                                                                                                公司非常注意客户信息、资料的保护，客户提供的图纸严格仅限于项目组成员使用，客户提
                                                                                                                                   供的样品随设备一起返回给客户。公司配置了可以隔断的保密性组装调试车间，满足客户对

                                                                                                                                   生产线需要在独立空间组装调试的要求。
             公司通过内部审计、管理部门定期检查、公司管理层走访供应商等活动，加大监督力度，
             开展全覆盖、常态化的监督活动，有效规范经营管理行为，促进公司合规经营和健康发展。
                                                                                                                                   在公司的网络入口处设置带有防火墙功能的接入控制器 , 强化了内部网络的监控管理和外部
                                                                                                                                   网络攻击的防范，实现对公司网络环境安全保护。
             公司对于所有原材料均具备自主采购的能力，通过比质、比价的方式来选择供应商，对纳
             入合格供应商名录的，公司采取持续监督管理机制，定期予以考核和评估，进行动态管理，
                                                                                                                                   借助计算机域管理技术和数据加密技术，实现了对公司文档和数据的加密管理，离开公司网
             对不符合要求的供应商及时予以调整。
                                                                                                                                   络环境公司电脑文档和数据无法打开 , 保证公司以及客户数据安全。


           25                                                                                                                                                                                                                      26


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告






                            行业合作，行业共进                                                                                                              创新研发






               克来机电是上海市智能制造产业技术创新联盟、上海市机器人行业协会的会员单位，公
                                                                                                                                   创新研发举措
               司积极参与协会组织的技术研讨会、兄弟单位走访、政府项目申报、外省市同业协会交
               流等活动，通过这些活动了解了智能制造行业的发展状况、加深与行业单位的协同发展
               和业务合作。

                                                                                                                                       公司紧跟行业技术发展开展相应的技术研发和工程应用，2021 年再次进行技术创新：

               2021 年 8 月 21 日智能制造产业技术联盟组织参访张江人工智能岛，到访百度创新中心
               和新松上海研发中心，了解智能交通、智能机器人技术方面的发展和场景应用。

                                                                                                                                        新能源车扁线电机的自动化组装技术



                                                                                                                                       在 Pin 线 3D 成型、漆皮激光预处理、多层 Pin 线同步扭头、Pin 线插入及分离、Pin
                                                                                                                                       线激光焊接等方面进行了技术攻关，研发了相应的单机自动化核心工艺装备，部分技
                                                                                                                                       术和工艺装备已经应用到联合汽车电子有限公司。









                                                                                                                                        与液压流体相关的高端汽车电子产品测试技术




               2021 年，众源公司积极参加第二届电动汽车低温热泵系统峰会，和同行业积极交流，了                                                                               公司瞄准国内此类测试装备市场需求快速增长和国际巨头在疫情影响下的供货能力严

               解二氧化碳热泵系统的产业规划前景。                                                                                                       重不足所造成的市场机会，积极组织公司技术力量与合作高校及潜在客户成立技术联
                                                                                                                                       盟，重点研究高压力、大流量液压流体的高精度控制技术、分析相关产品的测试规范
                                                                                                                                       和流程、专业总线通讯协议解析调适技术、测试系统的仿真优化技术、测试软件的开
                                                                                                                                       发编程、测试、优化等，构建了相应的关键工艺选型测试台架，形成了从元器件（如：

                                                                                                                                       电磁阀 VTS/VFS）到执行器（如：高压油泵 HDP）再到单元系统（如：变速控制单元
                                                                                                                                       HCU）产品性能测试和耐久疲劳测试装备整体解决方案，尤其在基于心跳检测的无人
                                                                                                                                       值守技术、设备整体防爆技术、测试功能的模块化技术等方面实现了技术突破。部分
                                                                                                                                       技术和工艺装备已成功应用到联合汽车电子有限公司、上海上汽马瑞利动力总成有限
                                                                                                                                       公司等客户。









           27                                                                                                                                                                                                                      28


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告





                  高级驾驶员辅助系统（ADAS）相关装备的技术储备                                                                                             创新研发成果




                适合多品种小批量柔性化装配与测试技术和装备的研究，形成了多种环境条件（不
                同的温湿度环境）和载荷条件（动态模拟加载）下的产品性能测试的软硬件解决方案，                                                                                                          为了切实保护公司科技创新成果，公司积极部署知识产权发展
                                                                                                                                        专利 + 软著
                成功开发了高精度模拟量多通道测试的专业硬件和软件平台，形成了“EPS 系统通                                                                                                          规划和战略。
                用测试台”产品。积极组织公司技术力量对基于软件的 ADAS 测试设备技术展开跟                                                                                 39     项

                踪研究。
                                                                                                                                        专利
                                                                                                                                         31   项                 另外，众源公司建立知识产权管理办法、专利管理制度、技术

                                                                                                                                                                资料保密制度、知识产权应急办法、知识产权奖惩办法，逐渐
                                                                                                                                        全年研发经费                  构建并完善了自身知识产权保护机制。


                  智能物流装备的技术储备                                                                                                           5317.64 万元

                                                                                                                                         研发人员比例                 众源公司根据新产品研发的要求，进行了大量的试验，特别是

                针对人口老龄化、人口红利的逐渐消退、新冠疫情等因素形成的对智能物流装备的需                                                                                    37%                    在欧洲进行的第三方试验，得到了客户和试验机构的一致好评。
                求，重点展开对集装箱货品自动化装车和卸车系统的技术研究和针对细分行业的工程
                样车的开发，初步形成了类物件的厢式货车内的自动化装卸作业系统的整体解决方案。
                掌握了装车机在集装箱内的快速移动、精确定位的移动技术；开发了多自由度双手作

                业执行系统，实现 50Kg 以内箱件物品高效作业；研发了基于视觉实时信息的 3D 混堆
                码垛算法软件，提升了满仓率。










                  二氧化碳空调管路进入预批量生产供货阶段




                经过近几年不断的开发和改进，公司的二氧化碳高压管路系统（冷媒导管）已通过大
                众 MEB 的实验认证，并进入预批量生产供货阶段。同时，公司也积极开展与其他主流

                新能源车企的合作，进行二氧化碳热泵空调管路系统技术和产品的匹配开发、测试，
                力争将该技术在更多品牌的车企进行推广。随着二氧化碳热泵空调在更多品牌的车型
                中推广，公司将持续加大该类产品的产能建设，除满足国内新能源车企的需求以外，
                也将积极布局欧洲等海外市场，实现新产品、新技术的出口。









           29                                                                                                                                                                                                                      30


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告


            绿色环保电





            环境管理

                                        环境方针                                                                                          环境管理体系



                                         遵守法律法规、节约资源能源、提升环保意识、教育宣导改进。                                                                公司依据 ISO14001:2015 标准的要求，建立了环境管理体系、过程及其相互作用，并形成
                                                                                                                                     文件，全体员工有效地贯彻执行并持续改进其有效性：
                                         公司秉承“克难攻坚、来新创优”的精神，致力于生产一流产品。

                                         同时公司把环境改善作为经营课题，以为人类和社会创建无污染
                                         的地球作为目标，尽最大努力减少在产品、活动与服务中对环境
                                         造成的负面影响。为了巩固公司在环境管理成果，我们制定下述
                                         环境方针。


               环境方针内涵：

                                                                                                                                        过程管控               明确标准、             提供资源、              依规执行、              定期评估、
                                                                                                                                                           方法、指              责任到人               实时监测               及时改进
                                  遵守国家和地方有关环境保护的法律、法规及其他要求，保护大气、
                                                                                                                                                           标
                                  水、土及周边环境。


                                                                                                                                        公司对环               制定文件              确定和提               为实现策              为确保过
                                                                                                                                        境管理活               确定环境              供每个过               划的结               程持续产
                                  持续提高和改善环境负荷物质的有效利用，节省能源，预防污染、
                                                                                                                                        动进行控               管理过程              程实施所               果，依照              生公司期
                                  减轻环境负荷。
                                                                                                                                        制，确保               实施所需              需的资源，              规定实施              望的结果，
                                                                                                                                        环境管理               的准则、              并规定每               各个流               定期进行
                                                                                                                                        体系的有               方法、测              个过程相               程，并实              体系评审 ,
                                  在提高产品质量的同时，逐步提高产品与环境的相容性，努力实现                                                                         效实施，               量及相关              关执行人               时对过程              必要时变
                                  减量化、再使用、再回收的循环经济方式。                                                                                   提高环境               的绩效指              员的职责               进行监测              更过程，

                                                                                                                                        管理质量               标，以确              和权限。               和分析。              采取改进
                                                                                                                                        并实现公               保管理过                                                   措施。
                                  推动环境保护理念，同时对供货方、合同方等相关方的环境行为施                                                                         司的环境               程的有效

                                  加影响。                                                                                                  方针和环               运行和控
                                                                                                                                        境目标。               制。



                                   制定环境保护管理体系及方针并形成文件，使全体员工提高环保意
                                  识与能力，并为社会公众所获取。







           31                                                                                                                                                                                                                      32


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告


            环境风险防控体系

                相关制度                                                                                                               环境风险防控体系




            《风险和机遇应对控制程序》                                              《环境因素识别与评价控制程序》
                                                                                                                                    公司重视生产经营中的环保工作，2021 年公司投入约 233 万元，用于环境保护、检测及环
            公司制定《风险和机遇应对控制                                              公司制定《环境因素识别与评价                                              保设备的维护等。公司根据排放标准和实际需要置备了必要的环保设施，环保设施运行情况
            程序》，明确风险和机遇事件的                                              控制程序》，用以指导进行环境                                              良好，对生产经营过程中产生的大气污染物、水污染物、固体废物采取了合理有效的处理措施。
            识别方法、风险和机遇事件的评                                              因素的识别、登记评价，以确定

            估方式、制定主要风险和机遇事                                              重要环境因素，以及对环境因素
            件的应对措施的要求、评价这些                                              的定期更新。
            措施有效性的方法。                                                                                                                  2021 年公司投入约


                                                                                                                                       233    万元

           《法律法规收集与评价管理程序》                                               《紧急应变和响应管理程序》

            公司建立并保持《法律法规收集                                              公司建立、实施和保持《紧急应
            与评价管理程序》，以获取并评                                              变和响应管理程序》以准备和响

            价相关环境法律法规和其他要                                               应潜在的紧急情况。
            求，确认其适用性并跟踪其变化，                                                                                                                         双碳减排
            以便及时更新。





                                                                                                                                    促进环境与生态可持续发展是公司的一项重要任务。一方面，公司十分注重环保理念并落实
                防范措施                                                                                                                到行动，加强环保宣传和教育培训，同时建立健全环保责任制，提高员工环保意识。公司一
                                                                                                                                    贯重视环保方面的投入和维护力度，于 2019 年通过 ISO14001 环境管理体系认证。另一方面，

             ?   公司为加工车间机床配备油雾收集器，启用后                                                                                               在“碳达峰”“碳中和”双碳目标的大背景下，制造业升级转型将成为大势所趋。

                 能有效清除金属加工作用中所产生的气体污染
                 物，降低工作者在生产过程产生的皮肤及呼吸                                                                                               公司属于智能制造行业，积极响应国家战略，运用技术赋能，强化“智能 + 绿色”理念，大
                 道的不适。                                                                                                              力推进增收节支降耗工作。


             ?   预防油污散布厂房、造成地面油滑，降低工业                                                                                                  一方面，在智能制造装备领域，公司大力推动柔性制造的方式，为传统制造企业源源

                 意外及火灾风险。                                                                                                              不断输入低成本、高质量的智能制造装备，推动制造业更好地、更快速地向绿色智能
                                                                                                                                       制造转型。此外，公司作为新能源汽车零部件的服务商，准确把握客户需求，保质保
             ?   大大改善厂房环境，提高工作效率、优化公司                                                                                                  量提供新能源汽车关键零部件的配套生产线装备，以此推动新能源汽车行业的发展。

                 形象。                                                                                                                   在装备的设计过程中，我们最大化优化设计空间，以此降低原材料成本，同时，尽可
                                                                                                                                       能使用绿色、环保的材料。在装备的运输过程中，降低运输和耗损成本，保障供方、
             ?   有效降低因油雾沉淀于地面、墙面及机床上的                                                                                                  物流方及需方等三方信息对称，将货物按期、如约送达指定地点。
                 数量，节省车间清洁费用。

           33                                                                                                                                                                                                                      34


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告






                                                                                                                                                     绿色生产

                另一方面，公司组建了专业汽车发动机配套管路及二氧化碳热泵空调管路系统的研发
                团队，其技术的突破填补了我国在二氧化碳热泵空调管路系统产品领域空白，二氧化
                碳作为天然制冷剂，与传统冷媒相比，ODP（消耗臭氧潜值）为 0（即不会破坏臭氧层），
                                                                                                                                     全年能源消耗总量
                GWP（全球变暖潜值）为 1（即温室效应可忽略不计），并具有来源广、价格低、无
                毒不易燃、单位容积制冷量高等优点，与我国“碳中和”的战略目标具有较高的契合度。

                                                                                                                                               2021 年度


                                                                                                                                       供水量（立方）                        排水量（立方）                           用电量（千瓦时）
                                                                                                                                       28,716.00                      27,267.10                         8,621,230.00
                                               常见制冷剂关键性能指标对比

                                       制冷量                 地热       是否天
               制冷剂      ODP   GWP                燃烧性                          运行压力             优劣势
                                            2
                                     （KJ/m ）               系数       然工质
                                                                                                                                               2020 年度
                                                                                            良好综合性，
               R134a     0    1430     2860       不燃       1.12       否       1.4MPa
                                                                                             环境不友好                                     供水量（立方）                        排水量（立方））                          用电量（千瓦时）
                                                                                                                                       26,496.00                      25,410.70                         9,760,580.04
                                                                                            良好综合性，
              R1234yf    0      4      2633       可燃       1.09       否       1.4MPa
                                                                                             环境不友好



                                                                                        环境友好，制热效率高，
                CO 2     0      1      22600      不燃       1.30       是       12MPa                                                 废弃物和污染物排放
                                                                                             管路压力高



            资料来源：盖世汽车网，安信证券研究中心                                                                                                     公司根据排放标准和实际需要置备了必要的环保设施，环保设施运行情况良好，对生产经
                                                                                                                                    营和日常办公过程中产生的污水、固体废弃物、噪音污染等采取了合理有效的处理措施。


                                                 2
             针对市面上常见的三种制冷剂 CO 、R123a 和 R1234yf。从环保性能来看，二氧化碳显著
             优于 R123a 和 R1234yf。R124a 的 GWP 高达 1430，为国际环保公约明确限制使用的氢                                                                  生产环境防污建设
             氟碳化物，R1234yf 则在生产制造过程中会产生易破坏臭氧层和具有较强温室效应的 HF、
                                                                                                                                   生产过程中产生的一般垃圾由生产部门负责分类收集放置，按市政有关部门要求排放；固体
             HCL、和 CFC 等副产物，而二氧化碳则只需对其捕获即可获得，环保性能优势明显。
                                                                                                                                   废弃物由公司收集后对外出售或由废旧物资回收公司回收处理；危险废弃物委托具有处理资
                                                                                                                                   质的专业机构定期回购，不会造成环境污染。
             制热效率和节能效果方面，二氧化碳优于 R1234yf。当温度处于 -20℃以下，传统热泵制热

             效率低下，通常需要配备 PTC 加热器辅助工作，然而 PTC 加热方案的制热能耗高，大幅缩
                                                                                                                                   针对公司生产环境中产生的废料等污染物，公司不仅通过改进生产设备减少污染，并与上海
             减了续航里程。一般而言，在 -7℃以下，二氧化碳热泵相比 PTC+A/CR1234yf 可延长 20-
                                                                                                                                   市宝山区生态环境局签署了《突发环境事件应急预案》，平时根据预案的内容进行定期的演
             30% 的续航里程，且随着温度的下降，其节省的续航里程持续增加。
                                                                                                                                   练，确保遇有突发环境污染事件后能及时响应。



           35                                                                                                                                                                                                                      36


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告





                                                                                                                                     生活垃圾分类收集
                 公司主要经营柔性自动化装备与工业机器人系统应用和汽车零部件业务两类业务，
                                                                                                                                   公司严格执行自 2019 年 7 月 1 日起施行的《上海市生活垃圾管理条例》，在公司内设立多
                 这两类业务均不属于重污染行业。两类业务涉及的工业三废（废气、废水、废渣）
                                                                                                                                   个垃圾分类收集点，并通过工会对职工进行宣贯、科普垃圾分类规范。
                 的排放及处理环节主要包括：



                                                                                                                                     固体废弃物管理

                                                                                                                                   公司固体废弃物分为可回收废弃物（如纸张、废料）、一般性废弃物（包括不可回收废弃物
                  环节          主要排放物                          公司防污举措                              防污成效                              和生活垃圾以及废水中打捞的固体垃圾）、危险废弃物三类。公司各职能部门对固体废弃物
                                                                                                                                   采取的主要举措如下：



                                              ①公司购置了污水回收处理站，废乳化液经
                                乳化液           污水回收处理站处理，处理后的水经过滤净
                 机加工                                                                           处理后符合
                                矿物油           化后再次作为生产原料循环使用
                  环节                                                                             国家要求                                  各部门、现场负责将本部门所产生的                                  综合管理部负责公司公共场所固废的
                                              ②采用节油托盘用来存放矿物油，防止污染
                                                                                                                                       固体废弃物进行分类收集，集中到公                                  分类、收集，以及固体废弃物存放点
                                              ③委托有资质的单位处理
                                                                                                                                       司或安装现场指定的存放点 , 严禁在                                的管理。
                                                                                                                                       安装现场焚烧垃圾。


                金属切削                          使用金属压块机处理，处理过的金属块作为                              处理后符合
                               金属碎屑
                  环节                          可再生资源变卖给回收单位                                       国家要求




                CNC 车床                        使用油污收集净化装置处理，油雾经净化处                              处理后符合                                   各现场负责各自固废的分类、收集，                                  各部门、现场根据废弃物的类别设置
                                  油雾                                                                                                   以及固体废弃物存放点的管理。                                    垃圾箱（桶），放置于指定区域，禁
                生产环节                          理达标后通过排气筒外排                                        国家要求
                                                                                                                                                                                         止乱投乱放，并按规定的处置要求执

                                                                                                                                                                                         行，指定专人回收和外运。


                超声波清                          污水净化池处理，通过超滤、反渗透处理后                              处理后达到
                               清洗废水
                 洗环节                          循环使用                                               排放要求

                                                                                                                                       危险废弃物应单独堆放，并做好标识，                                 固体废弃物收集、贮存、运输、处置

                                                                                                                                       严禁与生活垃圾混放，并由公司综合                                  的过程中，各部门、现场应采取防扩散、
                焊接、电                                                                                                                   管理部统一委托有资质的单位集中处                                  流失，防渗漏或其它防止二次污染的
                                                                                               处理后达到
                阻焊及钎              烟尘          收集净化处理，然后高空排除                                                                            理，对于处理单位应出具行政主管部                                  措施，对能使用的设施、场所加强管
                                                                                                 排放要求
                 焊环节                                                                                                                   门核发的的处置废弃物许可证或营业                                  理和维护，保证正常运行和使用。

                                                                                                                                       执照，并与其签定协议 / 合同。




           37                                                                                                                                                                                                                      38


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告






                噪声污染防治

            公司要求现场合理组织设计、安装，严格限制作业时间，各相关岗位工作人员应严格按照操
            作规程工作，夜间无噪音排放。
                                                                                                                                  采用节能环保的太阳能 LED 路灯，安全性更强，可靠性更高，大大降低
                                                                                                                                  使用功率。
            现场应根据实际情况采取消声、隔声、减震措施来降低噪音污染，尽量减少噪声外排；同时
            做好安装机具（如电钻）等大噪声设备的点检、维修、润滑工作，使其工作在最佳状态。




               废水排放管理
                                                                                                                                   夏季空调温度不低于 26 摄氏度，冬季空调温度不高于 22 摄氏度。
            公司产品的设计、生产和销售全过程中不涉及到工业污水的产生排放，污水主要来自生活用
            水，如卫生间用水、员工饮用水，公司各部门、安装现场等都应节约用水，以降低和减少废

            水排放量。

                                                                                                                                   加强对办公室用品的管理，建立办公用品采购和领用台账，规范其使用标准。在公司
            此外，公司要求各部门、现场严禁向下水道倾倒油类、清洗液等高浓度废水以及酸碱液或其
                                                                                                                                   内提倡和推动无纸化办公，通过邮件、内网公共交换平台等方式进行传送和修改文件，
            他有毒废液，不得使用国家和地方明文规定的限制使用的洗涤产品。
                                                                                                                                   从而减少用纸数量；推广无纸化管理，打印纸张双面使用。








                                                                                                                                   更换节能环保的打印机，提高使用效率，不使用时将其断电。
                          绿色运营






            环境风险防控体系
                                                                                                                                   做到“人走电断”，包括电脑、空调、打印机、烧水壶及饮水机等电器。


             办公区采用节能灯具照明，减少照明设备电耗，并做到人走灯灭。





                                                                                                                                   制定办公区垃圾分类制度并严格实施管理。干垃圾
                                                                                                                                   及可回收垃圾投放至对应垃圾桶内；产生的茶叶渣、

                                                                                                                                   水果皮核、剩菜剩饭、绿植枝叶等投放至茶水间湿
                                                                                                                                   垃圾桶内，由保洁员统一收集。








           39                                                                                                                                                                                                                      40


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告



                                                                                                                                   包装材料
             环境风险防控体系
                                                                                                                                   在包装材料的使用上，我们致力于推动绿色低碳、可循环利用的包装材料，降低一次性包装
             公司注重能源、资源的节约，积极推广应用节能新技术、新工艺、新材料，淘汰能耗高设备。                                                                             物使用量，以期实现更经济节能的效果，同时也将这种理念传递给我们供应商，努力携手产
                                                                                                                                   业链上下游伙伴在生产、运输、销售等过程中将包装材料的环境影响降至最低。




               相    关     举    措                                                                                                     案     例


                                                                                                                                   众源公司和上汽大众，上海大众动力总成，大众一汽发动机客户，协议采用周转包装材料，
                                                                                                                                   大大降低一次性包装物的使用量。众源公司也和供应商约定，大量采用可回收包装物，对供
                                                                                                                                   应商提供的包装材料进行回收返回并循环使用。
                        要求员工提高节能意识，要求员工合理使用水、电、纸、材料等能源资源，
                        严格控制能源、资源的消耗，制定消耗指标加以考核，避免浪费现象发生。







                        要求员工如发现管道及设施有跑、冒、滴、漏现象，应及时报相关部门

                        进行检修，减少浪费。






                        公司优先采购和使用节能、节水、节材等有利于环境保护的原材料。








                        购置新能源车，在设备运输过程中，公司合理选择运输工具和运输路线，
                        避免迂回运输和重复运输。
                                                                                                                                                  应对气候变化




                                                                                                                                   公司成立防雷电、防暴雨灾害领导小组，负责本公司区域内防雷电、防爆与灾害领导工作，
               案    例
                                                                                                                                   监督检查防雷电、防暴雨工作情况。负责突发雷电、暴雨灾害的救援，遇到灾害时小组成员

                                                                                                                                   必须第一时间赶往相关岗位指挥并处理问题。
              公司为加工车间购置水溶性废液处理系统，通过超低温蒸馏处理，将水溶性切削液或其他
              生产水分从原液中分离出来，从而实现水资源的循环再利用。                                                                                          2021 年，强台风“烟花”席卷上海，给公司防汛抗灾带来严峻考验。面临来势汹汹的台风，
                                                                                                                                   公司迅速周密部署，加强值班值守，增加巡检频次，利用高清摄像头严密监控厂区情况，及

              报告期间，水溶性废液处理系统累计产生 7388L 再生水，不仅大大减少自来水的消耗量，                                                                          时通报异常情况，保证排污设施运转完好，确保排水口排水畅通，排除安全隐患；构筑防台
              节省了水资源费用，也减少排向水体的污染量，做到了环境效益与经济效益的有机统一。                                                                              坚固屏障，做好沙袋、移动式电源箱等防汛物资储备，全力做好后勤、人员、通讯、物资及
                                                                                                                                   车辆等各方面的保障，确保了公司职工生命和财产安全。


           41                                                                                                                                                                                                                      42


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告

             员工发展电


                                                                                                                                   多元化招聘



            员工构成                                                                                                                                内部招聘的主要来源                                       外部招聘的主要来源




                                                  在职员工的数量合计                                                                                            内部晋升                                            员工举荐

                                                                                                                                                   工作轮换或者调换                                            广告招聘

                                                                                                                                                                                                       校园招聘
                                                                                           608        人                                                                                               人才招聘会




                                                                                                                                                                                                       网络招聘


                                岗位构成                                            教育程度
                                                                                                                                           校企合作
                     生产人员                     销售人员                      本科及以上                 大专
                     298    人                 14  人                     185   人               83    人                               公司始终注重与国内知名高校和研究机构进行产学
                                                                                                                                    研合作，夯实研发、巧于设计、致于细节、精于行业。

                     技术人员                     财务人员                       中专                   高中及以下                                 为优化员工结构、提高员工整体能力，公司积极与
                     222    人                 12  人                      49                   291                                   高校保持良好沟通，每年向各大高校招聘应届毕业

                                                                                                    人
                                                                               人
                                                                                                                                    生，极大丰富了公司的人才储备。此外，公司还与
                     行政人员                                                                                                           部分高校签订合作协议，用于学校冠名活动及设立
                     62   人                                                                                                         克来奖学金，扩宽合作方式，促进双方高质量发展。



                                                                                                                                       电台直播带岗


            员工招聘及发展                                                                                                                 “招才进宝，春风送岗”，通过“宝山就业”、“上
                                                                                                                                    海宝山”“乐业上海”微信平台、“乐业招聘会”

                                        招聘流程                                                                                        小程序以及“上海公共招聘新平台”等开展一系列
                                                                                                                                    线上线下招聘活动，公司均积极参加。


                                        ?    根据各个部门实际的生产计划及人员的配备情况招聘合适人                                                             宝山工业园区、宝山就业促进中心、宝山人才服务
                                             员，努力提高新入职员工的综合素质，使其能力达到岗位要                                                             中心提供网络平台由主播及 HR 现场直播带岗，丰
                                             求并适应公司的发展需要。                                                                           富了公司的招聘方式，也为广大求职者增加了对公

                                                                                                                                    司的了解。公司顺应互联网直播的时代特色，积极
                                        ?    根据岗位标准、任职条件、进行市场调查与分析，拟定招聘                                                             运用直播方式进行岗位招聘。
                                             计划与方案，为公司招到更合适的技术、质量、管理人员。
           43                                                                                                                                                                                                                      44


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告



            晋升通道                                                                                                                   员工入职培训


            为达到人尽其才、各尽其能的目的，达成优良的工作绩效，促使公司职务升迁管道畅通，满                                                                               新员工入职后，公司会结合公司文化、公司管理制度、安全消防培训、环保培训、财务报销
            足公司和员工个人发展需要，提高公司和员工个人的核心竞争力，进而提升经营绩效，公司                                                                               制度培训等对其进行初步培训，加强新员工的文化认同感，提升新员工的综合能力。
            设置了相应的晋升通道：








                   在职位空缺时优先考虑内部人员                                  公司每年均会进行绩效考核，对
                   晋升补位。                                           于达到考评要求均会安排晋升。










                                                                                                                                                 新员工入职培训                                               消防安全培训


                            员工培训                                                                                                   岗前项目培训




                                                                                                                                   员工上岗前，公司会根据员工岗位职责、所需岗位要求开展培训内容，一般分为：项目考核
                                                                                                                                   培训、机械结构培训、机器人软件培训、电气先关培训等。
            克来机电历来重视对员工的培训，员工整体素质也是公司的整体面貌的展现，为帮助员工不

            断提升自身能力，公司形成了分阶段、有层次、高质量的培训体系。
                                                                                                                                   岗中持续培训

            公司建立《人事管理规章制度》、《员工培训制度》、《人才储备制度》等一系列人力资源

            管理政策和流程指引，制订并实施针对性培训的计划，以定期对经理层和全体员工进行职业                                                                                                     针对员工能力持续提升，公司会及时安排内训或外训
            技能培训。


            公司 2021 年共组织开展了 44 场培训活动，其中 25 场内训、19 场外训，组织形式、内容
            丰富多样，包括全员参与的员工凝聚力培训、线上疫情专项培训、新型学徒制培训，以及电

            工培训、焊工证培训等专业技能培训活动，员工参与度和满意度都得到了充分的实现。



                                                                                                                                         开展全员参与的员                             开展全公司范围                            新型学徒制培训，
                                                                                                                                         工凝聚力培训（外                             的线上疫情专项                            除行政管理人员全
                           培训活动                        内训                        外训                                                      训），出勤率超过                              培训，出勤率                            员参与，出勤率
                                                                                                                                                                                 100%；
                                                                                                                                                                                                                     100%。
                                                                                                                                              八成；
                           44       场                  25    场                   19    场




           45                                                                                                                                                                                                                      46


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告


                                                                                                                                     安全生产月”活动




                                                                                                                                    今年 6 月是全国第 20 个“安全生产月”，克来机电一向十分重视安全工作，通过建立安全
                                                                                                                                    生产责任制，制定安全管理制度和操作流程，排查治理隐患和监控重大危险源，建立预防机
                                                                                                                                    制，规范生产行为，使各生产环节符合有关安全生产法律法规和标准规范的要求，同时确保
                                                                                                                                    人、机、物、环处于良好的生产状态。



                                                        凝聚力培训


                                                                                                                                      公司大力                   策划准备                      指定目标                      教育培训
                                                                                                                                      推进安全

                                                                                                                                      标准化建
                                                                                                                                      设，从以
                                                                                                                                                             现状梳理                  管理文件制修订                   实施运行及整改
                                                                                                                                      下九个阶
                                                                                                                                      段强化风

                                                                                                                                      险管理和
                                                                                                                                      过程管理。                  企业自评                      评审申请                      外部评审








                                                                                                                                    6 月 2 日，克来机电开展“2021 年安全生产月主题宣讲暨安全生产标准化启动会”，以线
                                                     新型学徒制培训
                                                                                                                                    上线下相结合的方式，在全公司范围内开展“落实安全责任，推动安全发展”主题活动。


             此外，2021 年，众源公司开展了包括会计继续教育，
             电工培训，食品安全培训，焊工证培训，管理培训，                                             公司员工培训总投入
                                                                                         33
             ISO14001 培训，化学品安全培训，VDA6.3 培训，职                                                 万元
             业素质培训，员工安全培训，技术经纪人培训等各类

             培训。



             安全宣讲与演练


             为了增强员工安全意识和本岗位风险管控应急处置能力，公司采取积极措施，预防与减少安
             全事故，保障员工作业安全，定期组织培训、讲座、消防演练，通过多途径激发员工学习兴

             趣，提高员工安全意识。
                                                                                                                                     2021 年安全生产月主题宣讲暨安全生产标准化启动会                                        员工参与安全生学习






           47                                                                                                                                                                                                                      48


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告


                消防演练活动


            为切实提高职工的消防安全意识，推进消防安全宣传工作的深入开展，克来机电组织开展“落                                                                              此外，公司日常还会组织生日会、节日庆祝活动、定期团建、电影周等丰富多彩的休闲活动；

            实消防责任，防范安全风险”为主题的消防应急疏散演练，公司全体职工参加此次演练。                                                                                同时，为方便员工日常加强体育锻炼，公司积极修建了各项娱乐文体设施，大大丰富了员工
                                                                                                                                   的业余生活，营造了幸福感的职场氛围。












                                                                                消防演练培训












                                  消防演练                                            消防演练

                                                                                                                                                                                 员工团建





                            员工关爱





            薪酬管理




            公司与全体员工每年签订《集体合同》，其中包含女职工保护、未成年人保护等条例；签订《工
            资专项集体协议》，确保员工工资的准时发放，保障员工的合法权益不受损害。
                                                                                                                                                        猜灯谜活动                                      线上年度表彰大会


            福利保障                                                                                                                   满意度反馈




            员工福利方面，除了遵守国家相关规定缴纳五险一金、保障员工节假日基本休息权以外，公
                                                                                                                                   为倾听员工心声、了解员工需求，公司每年以电子二维码形式开展《员工满意度》调查，
            司还给予所有员工购买雇主责任险，为公司员工提供每年一次的健康体检，
                                                                                                                                   2021 年员工满意度评分高达 85% 以上，较 2020 年有明显上升，对于员工提出的建议公司
                                                                                                                                   积极采纳，及时采取相应调整机制解决员工的诉求，持续改进员工福利体系，增强员工的企
            针对从事接触职业病危害作业的员工，公司为其额外提供职业健康体检。
                                                                                                                                   业认同感。



           49                                                                                                                                                                                                                      50


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引
                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告



             回馈社会电







                                                                                                                                            2021 年度，公司向上海外国语大学附属宝山双语学校、金石幼儿园等学校及霄云湾

                             扶贫攻坚                                                                                                           公租房捐赠口罩一万余只，助力学校、社区疫情防控工作，以绵薄之力为疫情防控
                                                                                                                                            贡献一份力量。




            公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐
                                                                                                                                            公司组织员工参与“爱心一日捐”活动，捐款用于帮助园区内的困难群众。活动的开展，
            的公共关系并回馈社会。
                                                                                                                                            不仅增强了公司内部员工的凝聚力，也向困难群众传递了公司全体员工的爱心。





            克来机电作为爱心接力的一员，与云南罗平、会泽深度贫困村村企结对帮扶，每年向上海宝
            山工业园区管理委员会组织的扶贫项目进行捐赠，助力贫困地区产业发展，带动贫困人口精
            准脱贫。








            公司以实际行动助力偏远地区产业转型，大力支持脱
            贫地区产业发展工作，主动做乡村振兴的支持者、参

            与者与践行者，为当地乡村振兴工作贡献力量。2021年，
            购买云南、新疆贫困地区农副产品 11 万余元。









                                                                                                                                            公司工会组织女职工向偏远地区儿童进行爱心捐赠，体现了公司对乡村教育事业的
                            公益慈善
                                                                                                                                            支持，为加速推动乡村教育事业提供了助力。




            公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐

            的公共关系并回馈社会，于 2017 年被评为“上海市公益基地”，近年来，公司积极推动公                                                                                     公司团支部组织青年同志参加“成长约定计划”爱心捐款，用于帮助因各种原因造
            益事业发展，回应群众日益增长的公益服务需求，保障公司志愿者的合法权益，规范志愿者                                                                                        成生活暂时困难的 100 名义务教育阶段学生，以实际行动助力宝山幸福之城建设。
            的服务行为。






           51                                                                                                                                                                                                                      52


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引
                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告





                                                                                                                                   建立防疫防控小组
                    上海众源参加安亭镇开展的第二十八届以“帮助他人，阳光自己”为主题的“蓝天
                    下的至爱”慈善活动的捐款，向上海市慈善基金会进行捐赠。




                                                                                                                                            组长                                 副组长                                 组员
                    公司组织员工积极参与义务献血活动，员工热情参与、积极奉献，展示了克来员工
                    的人道主义精神和强烈的社会责任感。

                                                                                                                                    由防控工作第一责任                          负责对各部门人员进                          负责落实所有进场人
                                                                                                                                    人总经理担任，负责                          行安排和督促，监测、                         员的体温检测、筛查
                                                                                                                                    公司疫情防控全面部                          汇总和收集疫情防控                          及登记工作，负责厂
                                                                                                                                    署和协调工作。                            工作的信息与开展情                          内消毒清洁工作，负
                                                                                                                                                                       况，负责与园区主管                          责宣传疫情防控相关
                                                                                                                                                                       部门、防疫防控部门                          政策，负责掌握各类
                                                                                                                                                                       进行对接。                              疫情相关的调查统计

                                                                                                                                                                                                          工作，并及时向副组
                                                                                                                                                                                                          长、组长汇报工作进
                                                                                                                                                                                                          展情况等。



                                                                                                                                   公司防疫防控小组坚决筑牢公司疫情防控第一道防线，全面压实防控责任，凝聚群防群控力
                                                                                                                                   量，2021 年度公司未发生一例感染、疑似感染事件。




                                                                                                                                   关键环节严把控，防疫培训齐跟上




                                                                                                                                                 ※    建立和落实个人防护知识全员培训制度，对上岗人员进行防疫防护知
                                                                                                                                       人 员 理 管
                                                                                                                                                      识培训。
                           疫情防控

                                                                                                                                                 ※    明确规定工作人员在工作路上及工作期间，要求必须佩戴防护口罩，
                                                                                                                                                      不在岗期间，要尽量不出门，确需外出时，需登记人员外出信息，并

                                                                                                                                                      积极接受体温检测等要求。
            “疫”起携手 , 向“疫”而行。公司迈着坚定的步伐奔赴疫情防控第一线，以爱与责任树立
            起抗击疫情的第一道防线，以实际行动展现克来机电的担当精神。
                                                                                                                                       资 管 理 物

                                                                                                                                                 ※    做好各类应急物资储备，包括口罩等防护用品、应急预防性药物和相
            为积极有效抗击疫情，公司建立防疫防控小组，建立疫情防控制度、政策及应急预案。
                                                                                                                                                      关治疗药品、消毒等物资。公司为员工配备足够的防护用品，做好物
                                                                                                                                                      资采购、领用及发放台帐，及时补充不足防疫物资。




           53                                                                                                                                                                                                                      54


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引
                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告


                                                                                                                                   报告索引


                           ※    每日由各厂区单位将所有人员体温检查及疫情调查信息表汇总发送
                                给防疫防控小组，防疫防控小组做好信息存档及上报工作。                                                                                   披露议题                           披露项标题                            对应报告位置



                 管 厂 区 控   ※    加强外来人员管控，无关人员不得进入厂区办公及生产区域。                                                                                                                    通用标准
                                                                                                                                                                           GRI 102 一般披露
                           ※    认真落实环境卫生整治办公室保持通风换气，保持室内空气流通；
                                每日由保洁组定期对办公楼、宿舍、厂区等区域喷洒消毒水两次；                                                                                                                  组织概况
                                口罩等相关废弃物设置集中定点回收处理。倡导员工养成主动防控
                                                                                                                                               102-1                         组织名称                               公司介绍
                                习惯。
                                                                                                                                               102-2                  活动、品牌、产品和服务                               公司介绍

                           ※    减少人员聚集的会议，能采用电话会议的应使用电话会议召开。                                                                                   102-7                         组织规模                               员工发展



                           ※    安排员工分散性就餐，避免员工集聚用餐。                                                                                            102-9                           供应链                             供应链管理

                                                                                                                                                                                  战略

                 育 宣 传 防 疫 教                                                                                                                  102-14                     高级决策者的声明                              董事长致辞


                                                                                                                                                                              道德和诚信
                           ※    做好疫情防治教育宣传工作，通过各类方式普及冠状病毒的危害及

                                病毒防治方法，养成文明生活习惯，减少疾病发生，提高健康水平。                                                                                102-16              价值观、原则、标准和行为规范                            公司战略和文化

                                                                                                                                                                                  管治

                                                                                                                                              102-18                         管治架构                            公司组织架构

                                                                                                                                                                            利益相关方参与


             建立疫情应急响应机制                                                                                                                       102-40                    利益相关方群体列表                        利益相关方识别与沟通

                                                                                                                                              102-42                   识别和遴选利益相关方                        利益相关方识别与沟通

                建立 24 小时应急电话值班制度                                           信息及时上报
                                                                                                                                              102-44                 提出的主要议题和关切问题                        利益相关方识别与沟通


                防疫防控指挥小组成员手机必须                                   密切关注所在地区疫情情况。如                                                                                                报告实践
                保持畅通，配备临时隔离室，发                                   遇突发情或疑似病例必须在第一                                                               102-46                  界定报告内容和议题边界                               详见年报
                现疑似感染者第一时间进行隔离                                   时间向防疫防控指挥小组报告，
                并联系当地医疗系统，相关密切                                   并同步向防控防疫部门及园区防                                                               102-50                           报告期                           报告时间范围

                接触者也需及时消毒并上报。                                    控指挥部办公室上报。
                                                                                                                                              102-54                符合 GRI 标准进行报告的声明                            编制标准

                                                                                                                                              102-55                       GRI 内容索引                             报告索引



           55                                                                                                                                                                                                                      56


      董事长致辞       关于本报告       关于克来机电        稳健治企         责任运营         绿色环保        员工发展         回馈社会        报告索引

                                                                                                                                                                                                      克来机电 2021 社会责任报告

                                                           经济                                                                                                                    社会



                                                    GRI 201 经济绩效                                                                                                           GRI 103 管理办法
                                                                                                                                                                                                                  员工发展
                       201-1                直接产生和分配的经济价值                                 详见年报                                            103-1                  对实质性议题及其边界的说明                                     回馈社会
                                                                                                                                                                                                                  员工发展
                                                                                                                                         103-2                     管理方法及其组成部分
                       201-4                    政府给予的财政补贴                                详见年报                                                                                                                     回馈社会
                                                                                                                                                                                                                  员工发展
                                                                                                                                         103-3                        管理方法的评估
                                                     GRI 205 反腐败                                                                                                                                                  回馈社会

                                                                                                                                                                             GRI 401 雇佣
                       205-2              反腐败政策和程序的传达及培训                                 内部控制

                                                                                                                                         401-2        提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                                      员工关爱
                                                           环境

                                                                                                                                                                        GRI 403 职业健康与安全
                                                    GRI 103 管理办法

                                                                                                                                         403-1                     职业健康安全管理体系                                     员工关爱
                       103-1               对实质性议题及其边界的说明                                 绿色环保
                                                                                                                                         403-3                         职业健康服务                                     员工关爱
                       103-2                   管理方法及其组成部分                                绿色环保
                                                                                                                                         403-5                    工作者职业健康安全培训                                     员工培训
                       103-3                      管理方法的评估                                绿色环保                                                                                                                     员工培训
                                                                                                                                         403-6                        促进工作者健康
                                                                                                                                                                                                                  员工关爱
                                                      GRI 302 能源
                                                                                                                                                                          GRI 404 培训与教育
                       302-1                   组织内部的能源消耗量                          废弃物和污染物排放                                                                                                                      员工培训
                                                                                                                                         404-2               员工技能提升方案和过渡协助方案
                                                                                                                                                                                                                  员工关爱
                                                  GRI 303 水资源与污水
                                                                                                                                                                       GRI 405 多元化与平等机会

                       303-4                           排水                          废弃物和污染物排放
                                                                                                                                         405-1                    管治机构与员工的多元化                                     员工构成

                       303-5                           耗水                          废弃物和污染物排放
                                                                                                                                                                        GRI 414 供应商社会评估


                                                      GRI 305 排放                                                                         414-1                  使用社会标准筛选的新供应商                                 供应商准入机制
                                                                                                                                                                                                              供应商监督管理

                       305-4                     温室气体排放强度                                双碳减排                                                                           GRI 416 客户健康与安全


                       305-5                      温室气体减排量                                双碳减排                                            416-2            涉及产品和服务的健康与安全的违规事件                                      客户责任


                                                    GRI 307 环境合规                                                                                                          GRI 417 营销与标识


                       307-1                     违反环境法律法规                          废弃物和污染物排放                                             417-3                    涉及市场营销的违规事件                                     责任营销


           57                                                                                                                                                                                                                      58


