







                           苏州市味知香食品股份有限公司
                           Suzhou Weizhixiang Food Corporation Limited





































                                                            2021




                                                           企业社会责任报告





















                                    味知香 2021 年度企业社会责任报告


                        关于本报告
                        本报告是苏州市味知香食品股份有限公司（在报告中也简称“味知香”或“公

                   司”、“本公司”）向社会公开发布的 2021 年度企业履行社会责任的报告。本报告

                   依据客观、真实、透明的原则，详细披露味知香在经济、环境、社会可持续发展

                   过程中的履责情况。



                           报告范围

                       ?  报告组织范围：苏州市味知香食品股份有限公司

                       ?  报告时间范围：2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日

                       ?  报告发布周期：本报告为年度报告，发布时间与公司当年年报发布时间

                           一致。



                        报告数据说明

                        报告中的财务数据均来源于 2021 年度财务报告，其他数据来源于公司内部

                   统计。


                        报告编制依据

                           本报告的撰写参照上海证券交易所《关于加强上市公司社会责任承担工作暨

                   发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露指引>的通知》。



                        发布形式

                        报告以网络版形式发布，可在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）

                   查阅。



                        联系方式

                        地址：苏州市吴中区兴东路 7 号苏州市味知香食品股份有限公司证券部

                        电话：0512-80806931        官方网站：https://www.weizhixiang.com




                                                            1






                                                                                             2021 味知香
                                                                                        企业社会责任报告

                                                         目 录





                                      关于我们―预制菜品牌 / 3
                                                    使命、愿景 / 4

                                                        价值观 / 5




                                           公司治理―三会运作 / 5

                                               内控与风险管理 / 6

                                                       反腐败 / 6



                                         以人为本―雇佣与福利 / 7

                                                     培训体系 / 8




                               价值创造―品质为先、安全为重 / 9

                                                   绿色发展 / 11

                                                   合作共赢 / 12

                                                   社会荣誉 / 13




                                            社会公益―爱心捐赠 / 14

                                                        抗疫担当 / 14





                                               2022 年展望…  / 15





                                                            2







                                                                                             2021 味知香
                                                                                        企业社会责任报告



                   ? 预制菜品牌







                      “味知香”家庭中央厨房


                                        预制菜肴的服务商


                        苏州市味知香食品股份有限公司成立于 2008 年 12 月 10 日，现代半成品菜

                   肴行业引领者，是目前全国半成品菜研发、制造规模最大的企业之一。2021 年 4

                   月，公司在上海证券交易所主板完成 A 股上市（证券代码：605089）。

                        本公司专业从事预制菜的研发、生产和销售，致力于为各个家庭提供营养健

                   康的美食方案，并通过不断的创新和对各个家庭饮食需求的挖掘，持续向社会奉

                   献好产品。味知香心系中国家庭对美食的需求，始终将“安全”、“品质”、“美味”

                   作为企业发展的重要基石，专注于把健康、安全、美味的产品端上餐桌，更致力

                   于把美味的中国菜肴推向全球，更执着于用诚信打造社会信赖的品牌。

                        目前，公司建立了以“味知香”和“馔玉”两大品牌为核心的产品体系，公

                   司产品包括肉禽类、水产类及其他类，涵盖数百种菜品。
























                                                            3







                                                                                             2021 味知香
                                                                                        企业社会责任报告

                        目前，公司主要以华东地区为核心，区域突破正在逐步推进。

































                       2021 年公司全年实现营业收入 7.65 亿元，同比增长 18.59%。截止 2021 年

                   12 月 31 日，公司在全国拥有 1800 余家门店，构建了以农贸市场为主的连锁加

                   盟生态圈。同时，公司拥有天猫旗舰店、京东旗舰店等平台电商渠道，以及抖音

                   电商、流通等渠道，多方位直接触达消费者。



                      ? 使命、愿景






                                     传承中华美食精髓，为社会奉献好产品。








                                     有阳光的地方就有味知香，



                                     开创中国半成品菜行业的第一品牌。





                                                            4







                                                                                             2021 味知香
                                                                                        企业社会责任报告


                     ? 价值观




                                                                       ? 改善创新
                              ? 团队合作



                                                     客户第一




                              ? 诚信担当                                   ? 快乐成长






                     ? 三会运作



                        公司始终坚持合法、合规经营，严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华

                   人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规，适时修订《苏州市
                   味知香食品股份有限公司章程》，不断完善董事会、监事会及管理层各司其职、

                   权责分明、科学决策、高效运营的法人治理结构。同时，董事会下设战略与投资

                   委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。有关董事会及各下设专

                   业委员会、监事会具体职责及人员构成请参见《苏州市味知香食品股份有限公司

                   2021 年年报》。



                                                                            监事会议
                       ?    治理绩效：
                                                                              8 次
                         2021 年，公司共召开董事会议 8 次，
                       审议通过 32 项议案；监事会议 8 次，
                                                                     董事会议           股东大会
                       审议通过 14 项议案；股东大会 3 次，
                                                                       8 次            3 次
                       审议通过 17 项议案。




                                                            5







                                                                                             2021 味知香
                                                                                        企业社会责任报告

                    ? 内控与风险管理


                        为保证日常业务的有序进行和持续发展，公司结合行业特性、自身特点和实
                   际运营管理经验，建立了较为健全有效的内部控制制度体系。内部环境控制制度


                   主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
                   规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《审计委员会工作制度》、《薪

                   酬与考核委员会工作制度》、《提名委员会工作制度》、《战略委员会工作制度》、

                   《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《总经理工

                   作细则》、《董事会秘书工作制度》、《内部审计制度》等；业务活动控制制度主要

                   为公司制订的《内部控制手册》。

                       2
                         2021 年，在公司审计委员会及战略委员会指

                    导下，公司各部门根据公司战略目标及发展思路，
                    结合行业特点，全面系统地收集相关信息，识别内

                    部风险和外部风险。公司在制定年度经营计划大纲

                    时，分析面临的形势与困难，识别与分析可能影响

                    企业年度发展和长远发展的风险因素，并要求在经


                    营计划大纲执行中进行阶段性分析与评估，通过风
                     险防范、风险转移及风险排除等方法，将企业风险
                     控制在可承受的范围内。






                    ? 反腐败




                                                     零容忍






                                                                           责任制
                                   人人反腐




                                                            6







                                                                                             2021 味知香
                                                                                        企业社会责任报告

                        公司恪尽反腐责任，坚决反对任何形式的腐败，严格执行公司内部政策及相

                   关制度，不断深化反腐败治理和反腐败日常宣传工作，加强员工的廉政约束，引

                   导和规范员工的日常行为，从源头上预防腐败。
                        为了不断增强广大员工的廉政从业意识，公司持续开展廉洁与反腐败教育，

                   将廉洁风险防控关口前移，针对管理层、各部门负责人及普通员工针对性的开展

                   廉政教育活动，做到了全覆盖、无遗漏，深入将廉洁建设的思想传达、落实到每

                   一位员工。针对违反廉洁规定的责任人员，坚持零容忍、层层问责、人人反腐。



                                                       《味知香举报人保护和奖励制度》

                                                       《味知香礼品馈赠管理制度》
                             《
                            味
                            知                          《供应商客户付费的差旅及商务宴请规定》
                            香
                            反
                            腐                          《味知香利益关系人报备管理制度》
                            败
                            条                          《廉洁自律承诺书》
                            例

                             》                         《反商业贿赂协议》

                                                       《味知香供应商黑名单管理办法》

                                                       《味知香廉洁奖励试行办法》



                     ? 雇佣与福利


                        味知香严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国就业促进法》、

                   中华人民共和国未成年人保护法》等相关法律法规，制定了相关内部管理办法，

                   坚持合法合规雇佣，平等对待不同性别、年龄和文化背景的员工，为所有应聘者

                   提供平等的工作机会，保障员工合法权益。持续完善公司的薪酬福利体系，严格

                   遵守国家法律法规，为所有员工提供五险一金，提供年假、病假、事假、婚假、

                   产假等各类福利假期。






                                                            7







                                                                                             2021 味知香
                                                                                        企业社会责任报告






                         500
                         450
                         400
                         350
                                                                                              本科及以上
                         300
                                                                                              专科
                         250
                                                                                              高中及以下
                         200

                         150
                         100
                          50
                           0
                                        2020年                   2021年




                     ? 培训体系


                        味知香持续不断完善公司培训体系，强化人才梯队建设，培育优秀组织，构

                   建企业稳定长远发展的中坚力量。围绕业务发展规划和人才培养计划，公司多举
                   措支持和鼓励员工的持续自我提升。公司重视人才的能力培养，促进人才的稳定


                   和发展，也重视员工与文化的融合，保证公司的优秀文化和奋斗精神得以传承。

















                        公司采取分群体、分层级、差异化的培训策略，为不同层级的员工提供


                   有针对性的培训，不断丰富完善人才培养体系。



                                                            8







                                                                                             2021 味知香
                                                                                        企业社会责任报告


                  管理层培训                                      员工培训




                             积极贯彻实施公司中高层管                              对所有普通员工依据岗位具
                         理人员培养计划，组织才开文化、                           体特点，覆盖企业文化、职业素养、

                          经营、管理、人资多专业条块领导                          岗位职能、规章制度、信息化软件
                         力培训。                                      使用等多内容培训体系。



                 新员工培训                                     学历提升计划       深入推进公司人才升级，推动


                           为新入职员工开展公司级、业务
                                                                    高等学历提升计划，与部分高校开
                         板块级、部门或岗位级三级培训，
                                                                    展合作，对符合相关要求的职工提
                         帮助新员工快速适应岗位，融入公
                                                                    供部分或全额学费补助，鼓励员工
                         司团体。
                                                                    提升学历水平，



                    ? 品质为先、安全为重


                          公司坚持品质为先，最大程度保障产品品质。

                    公司在行业内率先通过了 ISO9001 质量管理体系、

                    ISO22000 食品安全管理体系、ISO14001 环境管理

                    体系、ISO45001 职业健康安全管理体系等 4 大体

                     系的认证。
                           同时，公司产品由 PICC 中国人保财险承保，


                      为消费者再添一份权益保障。



























                                                            9







                                                                                             2021 味知香
                                                                                        企业社会责任报告



































                        2021 年，公司持续推进质量管理制度完善及管理流程优化调整，配合做好

                   地方市场监督部门现场检查，加强质量风险管控及应对，提高质量管理体系有效

                   性，确保影响产品质量的各个环节均处于受控状态，助力产业链高端供给，助推

                   公司高质量发展。






               ?    坚持责任采购，严格遵守                             致力高端供给

                    公司内部采购管理制度，                            共创味知香质量

                    明确供应商管理要求，推

                    动供应链可持续发展。

               ?    严格的供应商准入、管

                    理、退出机制，以产品和
                                                                          ?    从供应商原料进场时起，
                    服务为基础，臻选全国乃                                                直到成品制作完毕最终入

                    至全球优质一流原料商。
                                                                               库等待出厂，中间经过近
                                                                               20 道检测程序。
                                                                          ?    定期将产品送往第三方权
                                                                               威检测机构，进行科学检
                                                                               测。



                                                            10







                                                                                             2021 味知香
                                                                                        企业社会责任报告









                            安全文化建设                     安全隐患排查                     应急处置演练









                        味知香一直以“零事故”为

                   安全管理目标，始终坚持梳理安


                   全发展理念，通过完善相应的安

                   全责任体系，改善安全管理措施，


                   推进安全文化建设，持续提升公

                   司安全生产表现。员工从入职时，


                   即进行安全制度培训，贯穿安全

                   监察监察、职业健康安全、应急


                   预案、事故处理办法，加强员工

                   健康管理，保障生产安全。





                    ? 绿色发展

                        2021 年，公司努力践行绿色发展理念，认真落实环境保护主题责任，积极

                   落实环境保护相关措施，加强环境风险管控工作，着力打造绿色基础建设。



                                                                   水污染



                                                                  大气污染
                    践行绿色发展                   重点污染物                                        环保排放


                    创建绿色企业                      防治                                        稳定达标
                                                                  固废污染


                                                                  噪音污染

                                                            11







                                                                                             2021 味知香
                                                                                        企业社会责任报告

                       ?  大气污染：公司研发部及员工食堂的厨房灶头会产生油烟废气，经油烟

                           净化设施处理后排放。油烟废气经处理后达到《饮食业油烟排放标准》

                           （GB18483-2001）中规定的排放标准。
                       ?  水污染：主要来源于原料解冻、原料清洗、地面冲洗及器具消毒。上述

                           生产废水及员工生活污水经厂区内废水预处理装置处理，达到《肉类加

                           工工业水污染物排放标准》（GB13457-92）及城镇污水处理厂接管标准后，

                           通过市政污水管网排放至苏州市吴中区城南污水厂进行进一步处理。上

                           述污水经城南污水厂处理后达到《太湖地区城镇污水处理厂及重点工业

                           行业主要水污染物排放限值》（DB32/1072―2018）中规定的水污染物排

                           放限值。

                       ?  固废污染：主要为生产过程中产生的原料废料、包装废料及生活垃圾等。

                           公司对上述固体废弃物进行分类处理：对纸箱、塑料桶等可回收利用的

                           废料，公司打包后出售给废品回收站；不可利用的原料废料和生活垃圾

                           则由专业处置单位或环卫公司清运处理。公司产生的固体废弃物均有妥

                           善的处理途径，不会给周围环境造成污染。

                       ?  噪音污染：主要来自于切片、搅拌、绞肉及滚揉机器等加工机械和车间
                           外制冷机，此类噪音经墙壁隔音后厂界噪音能够达到《工业企业厂界环


                           境噪声排放标准》（GB12348-2008），不会对外界声音环境产生影响。





                     ? 合作共赢


                        2021 年，公司坚持服务客户的理念，持续改进产品，开拓销售渠道，以更

                   优质的产品和更好的服务回馈客户。味知香承诺将更安全、更具品质的产


                   品呈现在消费者面前.





                           坚持依法经营              重视客户反馈            强化研发创新             注重品牌打造






                           恪守诚信经营              注重改善体验            布局区域发展             提升企业形象


                                                            12







                                                                                             2021 味知香
                                                                                        企业社会责任报告


                                                                         如果说“品质”是味知香的生

                                                                     命，那么食材就是我们的血液。

                                                                     为了让消费者吃得放心和满意，

                                                                     我们保证每一种食材都可追溯其

                                                                     来源；食材、调料均采购自长期

                                                                     合作的行业知名品牌；产品从食

                                                                     材源头――入厂――进车间――

                                                                     生产过程――入库――出厂全程

                                                                     严格检验把控。






                   ?    社会荣誉



                                                   2021 年红十字会荣誉奖

                            第十六届上海食用农产品-2010-2020“金篮子”品牌（半成品菜）
                                           2020 年度中食冷优秀会员杰出贡献奖

                                                  2020 年度中国牛排 20 强

                              2021 中食冷推荐创新食品（黑椒牛排、翡翠炒蛤肉、青虾仁）

                                              2020 年度苏州市吴中区百强企业

                                                2020 年度优秀农业经营主体

                                                   江南大学最受欢迎产品

                                中国食品报社冷冻冷藏食品研究院营销管理分院副院长单位

                                         《牛排》行业标准 QB/T5442 主要起草单位

                                    《牛排质量等级》行业标准 QB/T5443 主要起草单位

                                      中国冷冻冷藏食品工业标准化联盟副理事长单位

                                       苏州市农业产业化龙头企业协会常务理事单位



                                                            13







                                                                                             2021 味知香
                                                                                        企业社会责任报告

                     ? 爱心捐赠


                        味知香秉持为社会创造价值、为民造福的初心，在发展自身的同时，不忘积
                   极回馈社会，为社会人民美好生活贡献力量。味知香坚持帮助社会弱势群体，开


                   展助学公益慈善事业，持续在教育、扶贫领域开展爱心捐赠活动，彰显企业责任。






                                                                                             积

                                                                                             善
                                                                                    思

                                                                                             行
                                                                                    利



                                                                                    他









                        2010 年 7 月苏州红十字会味知香爱心基金正式成立，味知香为该基金会


                   的发起及主要赞助机构。连续十二年，公司坚持爱心接力，发放助学贷款，累

                   计救助贫困学子 200 多名。



                   ? 抗疫担当


                        自 2020 年以来，新冠疫情走进了大众生活。时至今日，疫情的发展仍然充

                   满不确定性，疫情防控逐步常态化。味知香始终保持谨慎态度，积极贯彻并宣传

                   上级政策指示，部署疫情报告工作，全力细化落实常态化疫情防控管理工作。在

                   疫情期间，密切检测员工的体温及健康状况，足量储备口罩、清洁消毒等防疫用

                   品，力求给员工提供安心上班的工作环境。


                                                            14







                                                                                             2021 味知香
                                                                                        企业社会责任报告

                        2020 年，公司定向捐赠给武汉雷神山医院 100 万元。2021 年，公司积极响

                   应，组织捐赠“留吴有礼”爱心礼包 10000 份，价值 288 万元。公司积极履行社

                   会责任，用行动践行了企业的担当精神。































                    ? 2022 年展望


                        2021 年，“碳达峰、碳中和”目标正式起航。新冠肺炎疫情仍然席卷全球，

                   深刻影响着世界经济。我们要适应时代发展，将绿色发展贯穿经济发展，用“绿

                   色”提升经济发展质量、价值，共同努力构建一个更加稳定、环保、低碳的社会。

                        展望未来，味知香将继续深刻把握当前发展阶段的新格局、新机遇，积极落

                   实高质量发展要求，坚定不移走可持续发展之路。在努力发展自身业务、提升经

                   济水平的同时，继续加强企业节能环保管理、完善现代企业治理、注重企业人文

                   建设、积极履行社会责任、用自身发展充分释放正效应。







                                                            15



