








































                                                                                                                                        浙江永和制冷股份有限公司
                                                                                                                                     2021年度







                                                                                                                                     环境、社会及管治（ESG）报告
























         浙江永和制冷股份有限公司

         ZHEYANG YONGHE REFRIGERANT CO., LTD.

         联系地址：浙江省衢州市世纪大道893号
         电话：0570-3832502
         传真：0570-3832781
         电子信箱：yhzqsw@qhyh.com








             关于本报告



                                                                                                                                                      目               关于本报告
             报告简介

           本报告是浙江永和制冷股份有限公司发布的首份环境、社会及管治（ESG）报告。报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露了2021年永                                                                                        董事长寄语
                                                                                                                                                      录
           和股份在环境保护、社会责任、公司治理等领域实践和绩效。

                                                                                                                                                                      走近永和股份
             时间范围
                                                                                                                                                                      1.1公司基本情况                   05    1.3责任绩效                     10
           本报告的时间范围是2021年1月1日至2021年12月31日，与年报时间范围保持一致。为增强报告的可比性和完整性，部分内容内容超出上述范围。
                                                                                                                                                                      1.2党建引领                     09    1.4责任聚焦                     11

             报告范围
                                                                                                                                                                      环境篇（E）
           本报告以浙江永和制冷股份有限公司为主体，涵盖永和股份及下属全资、控股子公司，除特别说明外，本报告范围与本公司的年报范围保持一致。
                                                                                                                                                                      绿色生产，安全经营
             编制依据                                                                                                                                                     2.1绿色生产                     15    2.2安全经营                     20

          《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号―规范运作》；全球报告倡议组织《可持续发展报告指南标准》（GRI Standards）；中国社科院经济
           学部企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR4.0）》。                                                                                      CONTENTS                   社会篇（S）
                                                                                                                                                                      关爱员工，共同成长
             数据来源及可靠性保障
                                                                                                                                                                      3.1人才招募与留任                  27       3.3员工关怀与福利               29
                                                                                                                                                                      3.2员工权益与保障                  29       3.4员工发展与培训               31
           本报告引用的全部信息数据均来自永和股份正式文件、统计报告及财务报告，以及经由公司统计、汇总与审核的各职能部门、各经营单位的可持
           续发展实践信息。
                                                                                                                                                                      心系公益，回馈社会
           公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。同时，本报告涉及的货币种类及金额，如无特殊说明，均以人民币为计量单位。
                                                                                                                                                                      4.1社区帮扶                     32       4.2疫情防控                  33
             称谓说明                                                                                                                                                     优化服务，合作共赢

           为了便于表达，在报告表述中使用“永和股份”、“公司”、“我们”等称谓代替“浙江永和制冷股份有限公司”，公司及子公司简称如下表所示：                                                                                          5.1客户服务及反馈                  35      5.3供应链管理                 39
                                                                                                                                                                      5.2产品质量管控                   35
               公司简称                                                          公司全称
               永和股份、公司、我们、集团                                                 浙江永和制冷股份有限公司
               华生萤石                                                          内蒙古华生萤石矿业有限公司                                                                            治理篇（G）
               华生氢氟酸                                                         内蒙古华生氢氟酸有限公司                                                                             企业管治，合规经营
               内蒙永和                                                          内蒙古永和氟化工有限公司                                                                             6.1组织架构                     43    6.4商业道德及诚信文化               45
               金华永和                                                          金华永和氟化工有限公司                                                                              6.2三会治理                     43    6.5信息披露与投资者关系              47
                                                                                                                                                                      6.3内控建设及风险管理                45    6.6债权人权益保护                 47
               邵武永和                                                          邵武永和金塘新材料有限公司
               香港永和                                                          香港永和国际发展有限公司                                                                             追求卓越，研发创新
               海龙物流                                                          浙江海龙物流有限公司                                                                               7.1研发体系                     47    7.2研发驱动                    50
               浙江华生矿业                                                        浙江华生矿业有限公司
               内蒙华兴矿业                                                        内蒙古华兴矿业发展有限公司
                                                                                                                                                                      附录
               冰龙环保                                                          浙江冰龙环保科技有限公司
                                                                                                                                                                      指标索引


             报告获取                                                                                                                                                     意见反馈
           您可以在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）、浙江永和制冷股份有限公司官方网站（http://www.qhyh.com)下载本报告电子文本，
           获取更多公司信息。











           董事长寄语


           2021年，是永和股份发展进程中极具里程碑意义的一年

           面对错综复杂的国内外经济形势、此消彼长的新冠疫情以及跌宕起伏的市场变化，我们
           恪守保生存的底线思维和谋发展的奋斗理念，多措并举开启公司高质量发展新局面。

           这一年，我们实现资本运营突破，强化公司治理

           历经十余年的埋头发展，三年的潜心准备，公司于2021年7月成功在上海证券交易所主
           板上市。我们切实履行上市公司义务，不断完善公司治理结构；注重规范运作，依法进
           行信息披露；做好投资者关系管理，提升资本市场形象。

           这一年，我们夯实氟化工主业，实现历史佳绩

           面对疫后经济复苏、能耗双控政策升级以及新能源行业高速发展带来的机遇和挑战，
           我们始终保持战略定力，围绕着年度经营计划目标，紧抓项目建设，加大研发投入，稳
           定安全生产，拓宽销售渠道。内蒙永和HFC-134a、一氯甲烷项目成功投产、邵武永和募
           投项目建设取得阶段性成果，公司氟化工一体化产业链进一步完善。全年实现营业收入
           28.99亿元，同比增长48.51%；实现归属上市公司股东的净利润2.78亿元，同比增长
           173.12%。

           这一年，我们践行“绿色发展”之路，深化节能减排

           公司不断加强加大生态环境保护的管理和投入，开展节能减排、能耗控制工作，推动循
           环经济，通过优化生产工艺，完善环保设施，加强环保基础管理，减少温室气体和污染物排
           放，在国内外碳达峰、碳中和的形势下，进一步深化节能减排等措施，为实现碳中和的长远目标贡
           献力所能及的力量。

           这一年，我们坚持以人为本，保障员工权益

           我们注重员工个人发展，在吸引优质人才的同时着力加强人才留用和员工能力提升，实施股权激励等中长期激励计划，积极
           构建和发展员工快乐工作、成就事业、分享成功的平台，在提升公司价值的同时实现员工与公司的共同进步。我们全方位关
           爱员工，为员工及其直系亲属提供大病医疗补助，为女性员工延长产假、设立“托育金”，提升员工幸福感与归属感，做有温
           度的企业。

           这一年，我们践行企业责任，积极回馈社会

           我们坚持以社会主义核心价值观为引领，用心做企业，用爱做慈善。自2014年成立永和红十字博爱基金以来，连续8年坚持
           助力关怀寒门学子，以教育助学助力共同富裕。同时，我们积极投身抗击疫情、抢险救灾、乡村振兴等社会公益活动，以实
           际行动温暖社会。

           草木蔓发，春山可望。2022年，立足全新的发展阶段，我们将以登陆资本市场为契机，携手各方共创经济、社会、环境的综
           合价值，为打造具有国际竞争力的氟化工领军企业努力奋斗。





                                                                             董事长：








                 走近永和股份



                                                                                                                                                                          公司产业链及主要产品
                公司基本情况                                                                                        1.1


                公司简介                                                                                                                                                            氟碳                                      含氟
                                                                                                                                            矿产                 原料                          混合制冷剂          氟单体
                                                                                                                                                                               化学单质                                  高分子材料
              浙江永和制冷股份有限公司（股票代码：605020）成立于2004年，总部地处素有中国“氟都”之称的浙江衢州，2021年
                                                                                                                                                                              HFC-227ea
              7月9日在上海证券交易所主板挂牌上市，是一家集原料矿石开采、研发、生产、仓储、运输和销售为一体的专业氟化工                                                                                                                          R410A
                                                                                                                                                        萤石块矿                    HFC-32                     HFP
              企业。                                                                                                                                                                            R404A
                                                                                                                                          萤石矿开采       酸级萤石精粉        氢氟酸        HFC-134a                                 FEP
                                                                                                                                                                                             R507
                                                                                                                                                                               HFC-125
              永和股份深耕氟化工领域多年，聚焦于高附加值的含氟高分子材料和环保氟碳化学品业务，已形成从萤石矿、氢氟
                                                                                                                                                                    电子级
                                                                                                                                                                               HCFC-22                     TFE         PTFE
                                                                                                                                                                    氢氟酸
              酸、氟碳化学品到含氟高分子材料的完整产业链，产品远销100多个国家和地区，是我国氟化工行业中产业链最完整
                                                                                                                                                                                             R421A
                                                                                                                                                                               HFC-143a
              的企业之一。公司现拥有萤石资源，萤石精粉年产能8万吨，无水氢氟酸年产能8.5万吨，氟碳化学品单质年产能14万                                                                                                                                                    PFA
                                                                                                                                                                                             R407C
              吨，含氟高分子材料及单体年产能1.28万吨，部分单个产品品质和产能规模国内领先；公司本部拥有年混配、分装                                                                                                            HCFC-142b                    VDF         PVDF
              6.72万吨单质制冷剂、混合制冷剂的生产能力。同时，公司在建产能包括13万吨氢氟酸、超过10万吨氟碳化学品和超                                                                                                          HFC-152a
              过3万吨含氟高分子材料。                                                                                                                                   乌兰察布              乌兰察布                      乌兰察布         乌兰察布
                                                                                                                                          乌兰察布                                              浙江衢州
                                                                                                                                                             福建邵武              金华、邵武                    金华、邵武         金华、邵武

                                                                                                                                 【注】：①实线框为公司已投产产能，虚线框为公司在建或拟建产能；②实线框中，浅蓝色代表该种产品主要用于外售，深蓝色代表该种产品既可外售又作为原料自
                                                                                                                                  用，灰色代表该种产品为中间产品不外售；③内蒙永和生产的HCFC-22仅用作其下游生产原料不外售，为中间产品；金华永和生产的HCFC-22既可外售又作为原料
                    萤石矿开采                                                                         萤石资源储备                          自用；④上图为公司主要产品布局情况，未覆盖所有业务。
                   萤石精粉生产                                                                            及开发


                                                                                                                                   发展里程碑
                    氟碳化学品                     10家                             2家                    品牌运营
                  含氟高分子材料                  全资子公司                           控股子公司                  制冷配件销售




                 氢氟酸生产及销售                                                                           汽车冷媒
                    化学品运输                                                                         汽车养护用品






                   萤石资源储备                                      2家
                                                                                                   氢氟酸生产
                      及开发                                   参股公司





                                                        公司子公司、参股公司布局
                           【注】：截至2021年底，永和股份共拥有9家全资子公司；2022年1月5日，公司新增1家全资子公司自贡永和氟化工有限公司。







            05      走近永和股份                                                                                                                                                                                                       06











              企业文化                                                                                                                   公司荣誉

            公司通过挖掘优秀的文化传统，根据不同发展时期的要求不断进行文化的变革与重塑，构建了当前具有“永和”特色
                                                                                                                                       2020年衢州市制造业30强                   2020年度“先进基层党组织”                         2020年度十佳企业
            的文化体系。
                                                                                                                                                2021.02                           2021.02                             2021.03

                                                                                                                                             爱心慈善企业                       中国氟硅行业创新型企业                        中国氟硅行业优秀科技成果
                      企业使命          用“氟”造福人类
                                                                                                                                                2021.03                           2021.05                             2021.05

                                                                                                                                         中国塑料加工工业协会                          2021中国石油和                      2021中国专用化学产品制造业
                                                                         永不言败 和谐进取             企业精神                                  氟塑料加工专业委员会会员证书                           化工企业500强                               百强企业

                                                                                                                                                2021.05                           2021.11                             2021.11

                      企业原则          高科技、高投入、高效益，坚持以质量求生存，以信誉立市场                                                                                             2021中国石油和
                                                                                                                                                                                           2021年度工业十强企业
                                                                                                                                                           化工民营企业百强
                                                                                                                                                                                                  2022.02
                                                                                                                                                                2021.12





              公司战略
            公司未来将持续推进业务全球整体布局并利用全产业链布局优势，整合更多行业资源，做精做强。在公司已有的生产
            线基础上，加大对高端含氟高分子材料、氟碳化学品的开发力度，扩大生产能力，丰富产品种类，同时适度适时布局上

            游甲烷氯化物及氯碱业务；启动四代制冷剂研究、探索精细氟化工和无机氟化工领域，力争打造国内领先、品种齐全、
            能适应多种特殊用途的专业氟化工领军企业。





                                       公司将继续在基础、应用及前瞻性领域加强研发力度，加速研发成果的产业化，重
                                       视新工艺和新产品的研发，积极探索绿色、环保的可持续发展道路，把握产业升级
                                       的良机，保持行业的领先地位，并进一步提升国际国内市场份额。

                    加强
                   研发投入

                                                       公司将继续加强内部培训，优化人才培养机制，完善人才梯队建
                                  人才培养
                                                       设，为公司的可持续发展提供动力。同时，公司重视引进行业高端
                                  引进计划
                                                       人才，尤其具有先进管理经验和领先技术的专业人才，为公司未
                                                       来全面拓展国际国内业务储备优秀人才。
                   积极拓展
                   融资途径

                                       公司将以本次成功发行上市为契机，拓展融资途径，通过股权、债券等多种融资方
                                       式，为公司未来发展提供资金的保障。








            07      走近永和股份                                                                                                                                                                                                       08












            党建引领                                                                                          1.2                      责任绩效                                                                                          1.3

                                                                                                                                    绿色生产，安全经营

                                                                                                                                    集团环保投入6,143.68万元，重大环境事故0次，重大安全事故0次。


                                                                                                                                    规范治理，追求卓越
                                                                                                                                    召开股东大会4次，董事会11次，监事会7次；

                                                                                                                                    披露公告80份，通过上证e互动回复投资者提问47次，接待投资者调研活动20余次，接听投资者电话100次左右；

                                                                                                                                    营业收入达到28.99亿元，增长48.51%；净利润达到2.78亿元，增长173.12%；
                                                                                                                                    研发投入2,878.14万元，新增专利13项。


                                                                                                                                    心系公益，回馈社会

                               党员学习会议                                        金华烈士纪念园瞻仰参观学习                                          向社会捐赠173.12万元。


           公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中央、市委各项决策部署，扎实做好党委部署的各
           项工作，以党建引领助力企业高质量发展。2021年，公司及各子公司分别组织了多次党建活动，认真落实“三会一课”
           安排，加强党员队伍相互间的学习、交流和沟通。

                                                                                                                                             6,143.68万元                                  0次                        0次

                                                                                                                                                  集团环保投入                             重大环境事故                    重大安全事故
               案例：党建百年骑行活动



                   为庆祝中国共产党成立100周年，提升党的凝聚力、加强党的建设，以低碳环保的方式，公司党支部
                                                                                                                                                  4次                             11次                             7次
                   举办“建党百年，绿色骑行”活动。活动以自行车绿色骑行，参观红色教育基地和拍摄“建党百年”主
                                                                                                                                                 股东大会                             董事会                           监事会
                   题宣传图片及视频为主要形式，增强了员工凝聚力。



                                                                                                                                            28.99亿元                           48.51%                        2.78亿元

                                                                                                                                                 营业收入                          营业收入增长                           净利润





                                                                                                                                             2,878.14万元                               13项                  173.12万元

                                                                                                                                                     研发投入                            新增专利                     向社会捐赠










            09      走近永和股份                                                                                                                                                                                                       10












            责任聚焦                                                                                          1.4                         关注议题管理
                                                                                                                                  公司基于利益相关方期望及自身可持续发展能力，认真研究分析国内外各项方针政策，识别、筛选出对公司和利益相
               利益相关方关注点
                                                                                                                                  关方都重要的实质性议题，并调研议题重要性程度分析其影响，议题按照“对企业的重要性”以及“对利益相关方的重
           公司为政府、股东、员工、客户、供应商、合作伙伴和社会公众等利益相关方搭建有效的沟通机制和平台，帮助其深入                                                                   要性”两个维度区分，对实质性议题进行重要性排序，将实质性议题内容转化为报告内容对外披露。
           了解公司的社会责任实践与成效。通过有效沟通，公司了解利益相关方的关注点，积极回应利益相关方的关切问题，
           并不断提升内部管理水平。









                        类别                            关注的议题                              沟通与回应                                                                                                             排放物及废弃物处理          1

                                                      ・合规经营                              ・法规遵循
                        政府及监察机构
                                                      ・经济贡献                              ・财税信息

                                                      ・三会治理
                                                                                         ・风险管理
                                                      ・股东权益保障
                        股东及投资者                                                           ・内控建设
                                                      ・投关管理                                                                        对利益相关方的重要性                                      能源消耗与节能       2    10 产品责任
                                                                                         ・多元化管治
                                                      ・信披、风控及内控
                                                                                                                                                            保障                                        3 绿色经营              反腐倡廉
                                                                                                                                                          劳工权益            员工健康
                                                                                                                                                                           与安全                                              15
                                                                                         ・员工权益保障                                                              7
                                                      ・员工雇佣                                                                                                                            信披、风控及内控
                                                                                         ・人才留任                                                                               6
                        员工                            ・员工健康与安全                                                                                                                              14                           12
                                                                                         ・员工薪酬福利                                                                                                 11 三会治理
                                                      ・保障劳工权益                                                                                                                         4
                                                                                         ・员工发展与培训                                                                                                                   股东权益保障
                                                                                                                                                                                    环境与          13
                                                                                                                                                                            8
                                                                                                                                                                                   气候影响       投关管理
                                                                                         ・质量管理体系                                                                         社区投资
                        客户                            ・产品责任                              ・客户满意度制度
                                                                                         ・客户反馈机制

                                                                                         ・采购制度
                        供应商及合作伙伴                      ・供应商管理                                                                                        供应商管理
                                                                                         ・供应商管理机制
                                                                                                                                                        9
                                                                                                                                                 5
                                                      ・排放物及废弃物处理
                                                                                         ・绿色办公
                                                      ・能源消耗与节能                                                                                员工雇佣
                                                                                         ・能源消耗管理
                        社区                            ・绿色经营
                                                                                         ・废弃物管理
                                                      ・环境与气候影响
                                                                                         ・公益活动
                                                      ・社区投资
                                                                                                                                                                                对企业的重要性











            11      走近永和股份                                                                                                                                                                                                       12































































                                                                                                                                                                                        环境篇







                                                                                                                                                                               二        绿色生产，安全经营




















            13      走近永和股份                                                                                                                                                                                                       14








                绿色生产  安全经营





                                                                                                                                    公司制定了《 大气污染防治制度 》、
            绿色生产                                                                                          2.1
                                                                                                                                   《废水污染防治制度》、《固体废物污

                                                                                                                                    染防治制度 》、《 危险废物综合管理
               我们的方针                    ・ 绿色环保，履行义务，实现环境承诺。                                                                         制度》等一系列制度性文件，形成职
                                                                                                                                    责分明的环保组织架构以及成立由

                                                                                                                                    总经理担任总指挥的应急处置指挥
               我们的行动                    ・ 做好环境保护；节能减排；加强危废物管理。
                                                                                                                                    部，实现公司环保工作的规范管理。

                                        ・2021 年，公司环保设备及环保费用投入达到 6,143.68 万元；
               我们的成效
                                          2021 年，公司无重大环境污染事故，各项排放符合相关标准。                                                                                                                              公司环境管理体系获ISO14001:2015标准认证







                                                                                                                                               做好环境监测措施

               环境风险管控                                                                                                             目前，针对属于重点排污单位的子公司，公司按照相关规定对所排放的污染物编制了自行监测方案，组织开展自行监
                                                                                                                                  测，并按要求进行信息公开。

                        制定环保制度                                                                                                    属于重点排污单位的子公司均严格执行国家环境影响评价法，相关建设项目均按要求开展环境影响评价工作。各项
           公司及各生产型子公司高度重视环保投入以及重点环境治理设施的改造，确保污染物处置设备及工艺符合相关法律                                                                     工程建设坚持环保“三同时”原则，环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用，并按期完成项目的环保
           法规。公司通过有效运行ISO14001环境体系，实施节能降耗，严格控制和消减“三废”、噪声对社区的污染，营造良好的                                                              竣工验收。
           生态环境。

                                                                                                                                               加大环保投入
             环境保护相关制度
                                                                                                                                  公司高度重视环保投入以及重点环境治理设施改造，通过完善组织架构、建立完善的环保制度，以确保污染物处置设
                                                                                                                                  备及工艺符合相关法律法规要求。2021年，公司环保投入总额达到6,143.68万元。
             1                              《大气污染防治制度》


             2                    《废水污染防治制度》
                                                                                                                                               制定应急预案
             3                    《固体废物污染防治制度》                                                                                    为提高本公司突发环境事件的应对和处置能力，建立紧急情况下的快速、科学、有效地组织事故抢险、救援的应急机
                                                                                                                                  制，控制环境污染事件危害的蔓延，在最大限度下减轻突发环境事件对人员、财产、环境的危害，公司及子公司编制或
             4                    《危险废物综合管理制度》
                                                                                                                                  修订了突发环境事件应急预案。
             5                              《在线监测设备管理制度》
                                                                                                                                               展开应急培训及演练
             6                    《永和公司突发环境事件应急预案
                                                                                                                                  公司环保部门不定期组织应急救援培训与演练，培训分为公司、部门、班组三级培训，演练分为公司、部门、班组三级
                                                                                                                                  演练，加强员工安全意识，提升公司对环境突发事件的应对能力。







            15      环境篇                                                                                                                                                                                                          16











                                                                                                                                      优先使用清洁能源
              案例：金华永和开展R22装置反应釜导气管泄漏综合应急演练
                                                                                                                                  公司高度重视使用清洁能源，以天然气及外购电能为主要能源，2021年永和股份能源使用情况如下：
                   2021年6月10日，金华永和开展了R22装置反应釜导气管泄漏综合应急演练。在演练过程中，金华永
                   和模拟了制冷剂厂R22反应釜故障导致气化物料大量泄露的情景。该公司领导和相关职能部门人员
                                                                                                                                                  能源种类                                 单位                         2021年消耗
                   在接到报告后，启动应急预案，安环部通知现场处置组、应急救援组（该公司应急救援队）、交通警戒
                   组、应急监测组、处置评估组、后勤保障组按照事故应急预案开展事故应急处置工作。
                                                                                                                                                             煤                          吨                          118,262.16
                   各工作组相互配合在30分钟内完成堵漏工作，对泄漏源进行有效控制，事故处置得当。通过本次应
                                                                                                                                    直接能耗                   天然气                        立方米                         4,044,587.00
                   急演练，大大提高了该公司应急救援队伍的应急救援能力，并对应急设施的使用方法、应急预案的启
                   动程序都有了进一步的了解。                                                                                                                            蒸汽                          吨                          74,891.52

                                                                                                                                    间接能耗                     电                        千瓦时                        279,210,891.00



                                                                                                                                    注：上表的数据为集团统计数据，2021年数据包含金华永和、内蒙永和、浙江永和、华生氢氟酸、华生萤石以及邵武永和
                                                                                                                                    的能源使用情况。




                                                                                                                                      响应降低碳排放

                                                                                                                                  公司积极响应降低碳排放，利用焚烧炉实现各装置尾气统一收集焚烧，有效控制碳排放。集团内部涉及氢氟碳化
                                                                                                                                  物的各装置不凝气体均通过管线输入到焚烧炉进行焚烧处置。


                                                                                                                                  另外，公司建立员工日常行为规范，减少对水、电、办公用品的消耗，并将规范写入公司《员工手册》；鼓励员工
                                                        金华永和综合应急演练
                                                                                                                                  多采用绿色出行的方式，节约资源，减少二氧化碳排放。



                                                                                                                                     排污及危固废物处理
              节能降碳
                                                                                                                                     空气污染物管控
              提高能源利用效率
           公司重视提高能源利用效率，注重在保证安全生产的条件下，优化工艺，减少环境负担。公司出台了《设备更新                                                                      公司严格按照《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污染防治法》等法律标准规范管理，严格
           改造管理办法》，优先推广应用高性能、高效低耗的新型设备，以满足公司提高产品质量、节能降耗、安全环保                                                                      规范二氧化硫、氮氧化物等主要大气污染物的排放。公司下属子公司部分属于环境保护部门公布的重点排污单
           等需求。                                                                                                                   位，我们已严格按照环保要求，主要采用布袋除尘、水膜除尘等设备和工艺技术对排放物进行处理。

                                                                                                                                  报告期内，公司及下属子公司严格遵守国家、地方的环保法律法规，自觉履行环境责任。通过加强源头管控、过
               案例：完善能源管控中心
                                                                                                                                  程检测以及强化环保设施等措施，确保各项污染物指标达标排放。公司各环保设施运行良好，开机率100%。
                   公司的能源管控中心此前由于能源消耗使用显示不集
                                                                                                                                  2021年，公司未有环境污染事故，大气污染物排放达标率100%。
                   中，未能直观地了解能源消耗情况和管控异常用能。对
                   此，公司对外供蒸汽流量计和各使用单位蒸汽流量计
                   的用量，以及压缩空气、氮气和工业水总用量集中接入
                   到生产调度室内，整体统筹把控能耗，便于能及时发现                                                                                                   公司各环保设施运行良好                                公司未有环境污染事故
                   用能异常和管控。
                                                                                                                                              开机率    100%                                大气污染物排放达标率                100%






            17      环境篇                                                                                                                                                                                                          18











                                                                                                                                     危险废物处理
             公司名称         重点气体污染物             排放方式            实际排放量/t          规定排放量/t            是否超标
                                                                                                                                  针对危险废物，公司制定了《危险废物综合管理制度》，公司严格执行危险废弃物转移申请和转移联单制度，由安
                             颗粒物             有组织排放               0.16             2.88               否
                                                                                                                                  环部每年制定危险废物管理计划，并提报环保局进行备案，备案通过后，方可进行危险废物的日常转移和管理。
                               SO2           有组织排放               0.45             0.922              否
             金华永和
                                                                                                                                  公司依据国家法律法规要求委托有资质的单位对危险废弃物进行无害化处理，在招标危险废物处置单位时，公司
                              NOx            有组织排放               0.45            12.686              否
                                                                                                                                  严格审查受托机构的资质，在仔细审阅受托单位提供的各项文件的同时进行收集存档，并对危险物产生、运输、
                            非甲烷总烃            有组织排放               3.86            15.304              否                            储存等环节实施全程监控。

                             颗粒物             有组织排放               45.67            70.57              否

             内蒙永和              SO2           有组织排放              186.84           323.09              否

                              NOx            有组织排放               205.9           427.98              否                             安全经营                                                                                          2.2
                             颗粒物             有组织排放               1.158            1.728              否
                                                                                                                                  为巩固安全生产防线，调动员工的生产积极性、减少员工伤亡、劳动力损失及财产损失，公司目前建立了一套完
            华生氢氟酸              SO2           有组织排放               3.85             5.76               否                            善的安全管理体系，并落实好安全生产责任。不仅如此，近两年公司多次开展安全生产专项整治活动，不断加强
                                                                                                                                  安全教育培训，保障员工的生命安全。2021年，公司无重大安全事故发生。
                                             有组织排放               7.34             11.52              否
                              NOx

                                                                                                                                     安全风险管控
              液体污染物管控
                                                                                                                                     构筑职业健康安全管理体系
          公司严格按照《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》等法律标准规范管理，严格规范
                                                                                                                                  公司严格遵循《中华人民共和国安全生产法》、《安全生产许可证条例》、《危险化学品生产企业安全生产许可证
          氨氮及 COD 的排放，为保证废水达标排放，保护生态环境，将废水外排口关口前移，设置 PLC+ 数据采集器，新
                                                                                                                                  实施办法》等相关法律法规，秉承“安全生产，控制风险，保障健康安全”的职业健康管理方针，制订了《职业健
          增末端超标切断系统，废水污染源达到内部污染源控制指标就自动切断废水排放。
                                                                                                                                  康安全管理方案》等方案，建立了《安全生产责任制度》、《安全生产奖惩制度》、《危险化学品管理制度》、《隐患
                                                                                                                                  自查制度》等制度，并获得了ISO45001:2018、GB/T45001-2020/ISO45001:2018职业健康安全管理体系标
          2021 年，公司主要液体污染物排放量均低于规定排放量，其中，仅金华永和有废水排放，衢州永和本部的液体排
                                                                                                                                  准认证。
          放物主要为生活污水和循环冷却水，生活污水经化粪池处理后纳管排放，冷却水循环使用，不外排；华生萤石液
          体排放物主要为生活污水，经化粪池处理系统处理后用于植被养护和农肥使用，无废水外排；内蒙永和主要液体
          排放物为生活污水和工业污水，其中生活污水通过地下管网汇于公司生活污水处理系统进行处理后回用，不外排；
          工业污水包括循环水排水和各装置产生的废水，循环水排水统一由反渗透膜系统处理后回用，不外排；各装置产
          生的废水均经厂区内管廊架上的污水管道汇入的工业废水处理装置（三效蒸发器）处理后回用，不外排。


               公司名称          重点液体污染物             排放方式          实际排放量/t          规定排放量/t          是否超标

                                 COD            有组织排放              3.35             3.4             否
              金华永和
                                 氨氮             有组织排放             0.335             0.34            否




              一般固废物处理

          公司严格遵循《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，并结合公司实际情况制定了《固体废物污染防治制度》，
          对于生活垃圾，公司综合部负责统一收集并清运；对于可回收固废物（如废旧设备、煤渣、氟石膏及电石渣等），
          公司通过多途径回收利用，并对其入库、销售记录留档监控，实现固废处理全过程可跟踪，可追溯，进一步强化
          企业主体责任。                                                                                                                                                ISO45001:2018标准和GB/T45001-2020/ISO45001:2018标准



            19      环境篇                                                                                                                                                                                                          20











              专职人员管控生产安全                                                                                                             落实安全行动

           公司生产管理中心具有安全管理职能，配备了注册安全工程师及专职安管人员，确保公司各项安全管理制度高效                                                                      公司始终重视并坚持安全排查工作，采取强有力的防范措施，防止各类安全事故发生：
           执行。2021 年，公司安全费用及安全设备购置共支出 3608.09 万元，较 2020 年增长 146.12%。

                                                                                                                                   ① 年初逐级签订年度安全、环保、消防目标责任书，开展安全履职绩效考核和责任追究，提高安全生产红线意识。
                  年份/项目                    安全费用支出                      安全设备支出                      合计

                   2020年                     1,219.26                    2,46.74                  1,466.00
                                                                                                                                   ② 重点检查整治事故易发区域，定期开展安全环保应急演练、安全环保消防检查、隐患排查与治理、特种设
                   2021年                     2,041.90                    446.21                   2,488.11                         备检测检验、生产装置与设备的日常检查与维护，深入开展隐患排查工作，建立安全管理台账和现场管控，夯
                                                                                                                                   实安全管理基础；



                                                                                                                                   ③ 委托第三方环保机构，对各生产基地的环保设施运行、环保排放、环保投入等情况进行核查，委托第三方
              规范安全规章纪律
                                                                                                                                   对生产装置、建筑和构筑物等进行防雷防静电检测、对防爆电气进行定期检测；
           为提高员工的安全意识，提升各级员工遵规守纪的自觉性，杜绝出现“安全讲起来重要、做起来次要、忙起来不要”
           的现象，公司要求各子公司成立工艺纪律、安全纪律、劳动纪律“三纪”督查小组，定期检查，形成制度，并落实执行，
                                                                                                                                   ④ 积极应对政策调整对安全环保工作的严控，接受各级监督部门对公司的监督检查，对检查提出的整改问题，
           做好检查记录。
                                                                                                                                   积极响应及时整改，强化对生产经营过程各个环节的有效控制，发现问题解决问题，加强风险防控意识，坚持
           生产管理中心每季度进行至少一次安全规章纪律抽查。对事故要做到“四不放过”的原则，并加快事故整改措施                                                                       底线思维，建立有效预警机制，确保生产经营平稳有效运行。
           落实，避免发生重复性事故。对重复违章行为，公司将对违章违纪人员进行通报批评，并参照《员工手册》奖惩
           制度进行考核，同时，公司也设立了安全环保奖激励员工规范遵守安全规章纪律。




                                                                                                                                     持续开展安全教育
                                                  事故原因未查清不放过
                                                                                                                                     开展应急演练

                                                                                                                                  为确保发生突发事故时，及时有效地实施应急救援工作，公司制定了《应急处理》、《公司主要化学品及急救措
                                                            A
                                                                                                                                  施》等相关制度规定，说明了化学物品的健康危害，事故发生时的急救方法以及预防措施。公司级应急演练每
                                                                                                                                  年不少于2次，厂级应急演练每两月不少于1次。

               事故没有制订切实可行的                                                      事故责任人未受到处理
                                                   D                 B
                    整改措施不放过                                                              不放过


                                                            C





                                                 事故责任人和广大群众

                                                  没有受到教育不放过




                                                                                                                                                          应急演练图片                                          通氯管道泄漏”应急演练



            21      环境篇                                                                                                                                                                                                          22












              案例：第三届微型消防站技能大比武

                   为进一步加强微型消防队伍应急避险能力，提升微型消防站业务训练水平，
                   公司组织消防应急小队参加了金华经济技术开发区第三届微型消防站技能
                   大比武，金华永和各部门全体员工严肃认真、配合紧密，进一步验证应急预
                   案的可行性和可操作性，提高了应急救援能力。









              开展安全教育培训
           公司为提高员工的安全意识，培养与激励员工参与公司的各项安全活动，公司编制了《安全教育培训制度》，根据
           制度要求及时开展安全培训教育工作。

           公司为新员工提供公司级、车间级、班组级的三级安全教育，为老员工提供日常教育和特殊教育等安全教育活
           动，以及通过浙江省安全生产网络学院开展每年1次的企业百万员工安全大培训活动。

                                                                                                                                     开展安全考核
               安全教育形式                                              执行情况
                                                                                                                                  公司通过设立多种安全考核方式，确保公司全员提升安全意识，重视安全生产经营。
                                  公司级由安环部负责，包括现场救护、酸碱灼伤、消防安全等，并经考试合格，方可分
                                  配至部门、生产厂；
                                                                                                                                       安全考核                                             考核方式
                三级教育
                                  车间级教育由厂长或副厂长（厂长助理）负责，包括车间生产特点、工艺及流程、事故
                                  教训等，并经考试合格，方准分配到工段、班组；
                                                                                                                                                      新工人进入岗位后，生产厂应指定专人负责，经规定期限的学习和实践培训，由生产
                                  班组级由班组长负责，包括主要设备结构原理、操作规程学习、操作注意事项等。
                                                                                                                                                      部门组织安全、技术考试，合格后方可独立作业。


                                  由安环部、技术部、生产部等职能部门根据本部门的职责开展安全消防环保职业卫生
                日常教育
                                  培训，生产技能培训等。
                                                                                                                                                      安全环保部负责工人、管理人员的安全考核，每季度至少组织一次安全统考。


                                  公司安环部负责危化品操作证、剧毒品操作证等的委外培训取证工作。公司机动部负
                特殊教育
                                  责电工证、焊工证、吊装证等的委外培训取证工作。
                                                                                                                                                      公司领导、生产厂厂长、生产技术管理部门负责人、安全环保部门负责人、公司安全员
                                                                                                                                                      的安全技术培训和考核，由当地应急管理部门组织进行。


              案例1：2021年安全生产月

                   2021年6月1日，公司为深入贯彻执行全国安全发展，树立“生命至上，安全第一”的发展理念，抓好公                                                                                   公司根据实际需要也可追加内部培训和考核。
                   司安全生产工作，开展了“落实安全责任，推动安全发展”为主题的安全月活动。公司将持续关注安全
                   生产管理，以良好的安全环境迎接建党100周年。





            23      环境篇                                                                                                                                                                                                          24

















































                                                                                                                                                              S                         社会篇





















                                                                                                                                                                               三        关爱员工，共同成长


                                                                                                                                                                               四        心系公益，回馈社会


                                                                                                                                                                               五        优化服务，合作共赢








                关爱员工  共同成长


                                                                                                                                     职业发展留人：

            人才招募与留任                                                                                       3.1                             建立有专业技术、职业技能人才培养双向通道机制。

           永和股份始终秉承“以人为本”的管理理念，充分尊重员工的各项权益，通过多项措施切实维护员工利益，不断增
                                                                                                                                     薪酬福利留人：
           强员工的成就感，幸福感，不断为员工创造美好生活。公司将人才视为长期发展的基石，不断完善人才培养体系，
           合理有效配置人才资源，以提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。                                                                                              建立员工薪酬激励制度，在符合市场条件下，略高于周边或行业相关薪资标准，通过多种举措，努力
                                                                                                                                          为高端人才提供施展才华的舞台。
           截止2021年底，永和股份总计员工2,164人，其中女性员工391人，男性员工1,773人，近年来女性员工占比逐年
           上升，2021年女性管理者占比为15.69%。                                                                                                        公司为高校应届毕业生提供1-2万元的安家补贴，首次签订合同后三个月内发放，工作满一年无需偿
                                                                                                                                          还；对于工作满3年的优秀员工，可向公司申请30万的购房补贴，工作满7年的员工则无需偿还。


                          员工性别比例结构图                                            员工年龄结构图
                                                                                                                                     人文情感留人：
                                                                                  16%
                               18%                                                                                                        建有优秀员工评选机制。公司每年按照员工总数的5%比例开展优秀员工、先进员工的评选，以激励
                                                                                        27%
                                                                                                                                          员工在本职岗位的努力工作、辛勤劳动。
                                                                               20%
                                    82%                                               37%



                                  男  女                                   30岁以上   31-40岁  41-50岁  51岁以上


                            员工学历构成图                                            员工专业构成图


                                                                                   10%  7%   2%
                                                                                         6%
                                                                                5%
                                     20%
                              49%
                                     31%
                                                                                     70%


                          本科及以上    大专   中专及以上                    管理人员   行政后勤人员  财务人员   生产人员   销售采购人员   技术人员







           为进一步引入和留任人才，公司提供了“竞争力强、科学合理”的薪酬福利待遇，打造“纵横通道、人尽其才”的
           职业发展路径和事业平台，保障员工在生活上无后顾之忧，在工作上充分实现自身价值，以此吸引、留住和凝聚
           人才。





                                                                                                                                                                                                                       2021年度优秀员工合影





            27      社会篇                                                                                                                                                                                                          28












              案例：公司实施2021年股权激励计划                                                                                                   员工关怀与福利                                                                                       3.3

                   2021年11月5日，公司实施了《2021年股票期权及限制性股票激励计划》，向323名激励对象授予                                                              根据《薪酬管理制度》、《公司绩效考核办法》制度，公司建立了科学合理的绩效管理体系和薪酬体系。公司以职位
                   154.0506万份股票期权、308.0994万股限制性股票，合计授予权益462.15万份。在授予对象中，                                                          等级作为员工薪酬等级的确定依据，即各类职位对公司战略目标实现的“相对价值”，职位等级越高，相对价值越
                   中层管理人员、核心技术、业务、管理骨干人员为主要授予对象，实现了公司利益与核心员工利益                                                                    大，薪酬等级越高。同时，公司依据不同职位的性质和绩效考核的特点，灵活地确定不同的薪酬结构。
                   的深度绑定。
                                                                                                                                  除薪资外，公司还为员工准备了各类津贴、礼品、假期、培训、旅游、体检等福利。同时，为体现公司的人文关怀，进
                                                                                                                                  一步提高企业职工的健康水平和生活质量，缓解职工因病致贫问题，促进企业经济和谐发展，公司制定了《非因
                                                                                                                                  公医疗费报销管理制度》，对公司及所有子公司的正式职工、退休职工以及在职职工直系亲属进行医疗报销。

            员工权益与保障                                                                                       3.2
                                                                                                                                    报销对象                                                                                   报销原则
                                                                                                                                    浙江永和制冷股份有限公司及所有子公司的正式                                   在参加城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医
           公司遵循“以人为本”的发展理念，严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国合同法》等有关法律法
                                                                                                                                    职工、退休职工以及在职职工直系亲属。                                      疗保障和新型农村合作医疗的基础上，实行医疗
           规，依法与所有员工签订劳动合同，并将涉及员工利益的基本报酬、工作时间、休假、劳动安全、社会保险与福利
                                                                                                                                                                                            报销。
           等内容进行具体规定，尊重并维护员工的各项合法权益，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度
           和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、要求，为企业员工足额缴纳养老保险，保障员工基本权益。                                                                                                                  非公医药
                                                                                                                                                                                 报销
           公司积极采取各种措施，保证沟通渠道畅通，为员工创造更多参与决策以及表达意见的机会。公司每年召开职工                                                                        报销参考                                                                                   报销比例
           代表大会，通报公司的经营情况和其他相关信息，保证公司的运营透明度，保障员工的参与权、知情权等各项民                                                                        根据在职职工的年限及企业的效益来保障职工医                                   在社保按比例可报销的未报足部分，工龄满1年在
           主权利。                                                                                                                     疗保险待遇。                                                  职员工本人及直系亲属、退休职工报销额度均为
                                                                                                                                                                                            100%。



                                                                                                                                  公司高度重视女性权益，并积极相应国家生育政策号召，为育儿女员工延长产假，提供安心的生育环境。对其婴
                                                                                                                                  儿一周岁以内的女员工，公司会为其安排哺乳时间。对主动提前到岗的女员工，公司为帮助缓解带孩子难问题，
                                                                                                                                  特别设立女职工“托育金”。


                                                                                                                                                           女职工生育享受98天产假，其中产前可以休假15天；难产的，增加产假15天。
                                                                                                                                                           生育多胞胎的，每多生育1个婴儿，增加产假15天。
                                                                                                                                                           女职工怀孕未满4个月流产的，享受15天产假；怀孕满4个月流产的，享受42天产假。
                                                                                                                                                           女职工产假期间的生育津贴，对已经参加生育保险的，按照用人单位上年度职工月平均
                                                                                                                                                           工资的标准由生育保险基金支付的规定执行。
                                                                                                                                          产假
                                                                                                                                                                            女员工生育后婴儿一周岁内，公司在每天的劳动时间内,在不影响
                                                                                                                                                                            工作的前提下，为哺乳期女员工安排1小时的哺乳时间。
                                                                                                                                                       安排哺乳
                                                                                                                                                                            女员工生育多胞胎的，每多哺乳1个婴儿每天增加1小时哺乳时间。
                                                                                                                                                      时间及产检
                                                                                                                                                                            女员工妊娠期间每月可享受半天全薪月检假。男员工可在妻子生育
                                                                                                                                                                            期间请3天陪产假。
                                                                                                                                         托育金



                                                                                                                                                            每月4,500元。
                                                                                                                                                            自产假结束上岗次月起，一胎发放满两个月；二胎、三胎发放至员工孩子满一周岁止。
                                                                                                   职工代表大会照片





            29      社会篇                                                                                                                                                                                                          30












                                                                                                                                   员工发展与培训                                                                                       3.4
               本 司 公 部
                                                                                                                                  公司重视员工可持续发展，将职工教育培训视为开发人力资源，提高企业自主创新能力和竞争力的基础工作，是
                                                                                                                                  提高职工职业技能和岗位能力，适应经济发展、技术进步不可或缺的重要环节。公司制定《人力资源控制程序》、
                                                                                                                                 《教育培训管理制度》，建立完善的培训管理体系，确保“培训需求调查、培训计划制定、培训活动实施、培训效果
                                                                                                                                  评价、培训改进”等各环节有效实施，促进公司人才培养战略目标的实现，确保公司各项培训工作“有人管、有人
                                                                                                                                  做、有人学”。

                                                                                                                                  2021年，公司教育培训工作按计划组织进行，内容包括管理知识、专业技术、安全环保、检修维技术、一线操作技
               永 和 金 华                                                                                                            术等，培训办班100多场，超过25,000人次参与培训学习，总课时超过30,000小时，总支出约58万元。









                                                                                                                                     案例：“师徒结对”培训

                                                                                                                                          为了让新员工更快地融入公司新岗位，公司组织开展了以“师徒结对，携手共进”为主题的师徒结对
               蒙 和 永 内
                                                                                                                                          仪式。活动中，通过师徒双方自主自愿、双向选择的方式举行了正式、严肃的拜师仪式，13对师徒陆
                                                                                                                                          续上台签订了《师徒结对协议》，达成结对共识，徒弟鞠躬向导师一一敬茶。师带徒是公司关爱、帮助
                                                                                                                                          年青职工成长的一个重要途径，有利于促进新员工尽快实现角色转换，快速提高各项业务水平，促使
                                                                                                                                          他们快速成长，共同建设永和，共享永和发展的成果。




                                                        员工活动室图片

              案例：“六春湖”绿色环保行登山活动

                   秉承“绿色环保，履行义务”的管理方针，增强员工绿色环保意识，公司组织了“六春湖”绿色环保行登
                   山活动，员工们边登山边沿途捡拾垃圾并装入垃圾袋中。本次活动在增强员工体质的同时，也让员工
                   参与了公益环保事业，为美化“六春湖”景区贡献了自己的力量。



























            31      社会篇                                                                                                                                                                                                          32








                心系公益  回馈社会




            社区帮扶                                                                                          4.1


           公司在实现企业稳步发展和创造经济效益的同时，积极参与各类公益事业，以实际行动回馈社会。2021年度，公
           司积极响应党中央、国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的决策部署，通过捐赠助学、环
           保公益行、助力扶贫攻坚、村企共建帮扶结对、向公益救援队捐赠物资、向红十字会捐款等多种方式积极履行企
           业社会责任。2021年公司及各子公司开展公益活动累计捐赠金额173.12万元。


              案例：公司获“爱心慈善企业”表彰

                   近年来，公司积极投入“村企共建”，并专门建立“永和氟化工慈善基金”，支持慈善公益事业发展，在
                   贫困大学生助学、下伊村助老助残助困，以及新农村建设等方面发挥重要作用，助力美丽乡村建设和
                   脱贫攻坚事业。2021年公司向金华经济技术开发区慈善总会捐赠27.5万元，近三年累计捐出120余                                                                                                   2021年永和红十字会博爱基金（帮困助学基金）发放仪式
                   万元。

                   2021年3月，鉴于公司对公益事业的贡献，金华经济技术开发区慈善总会授予公司“爱心慈善企业”
                   牌匾，是金华经济技术开发区的第一块“爱心慈善企业”牌匾。
                                                                                                                                   疫情防控                                                                                          4.2

                                                                                                                                  2021年，全球疫情仍在蔓延，做好疫情防控工作，关系着人们生命安全和身体健康，关系着经济社会大局稳定。公
                                                                                                                                  司高度关注疫情进展，积极投身抗疫大局中，先后发布了《关于落实新冠疫情防控工作的通知》、《关于加强新冠
                                                                                                                                  疫情防控工作的通知》、《关于调整新冠疫情防控措施的通知》、《关于恢复新冠疫情防控措施的通知》等一系列通
                                                                                                                                  知，依据各地疫情情况组建了应急管理领导小组，同时对员工出差、货物运输等方面提出防控要求，积极响应全
                                                                                                                                  民“抗疫”政策，并为坚守在防控疫情一线的工作人员援助防疫物资，用实际行动积极践行公司的社会责任。


                                                                                                                                     案例1：                                               案例2：

                                                                                                                                          2月23日下午，公司向四子王旗多个疫情                                2月28日下午，公司向四子王旗乌兰花镇
                                                                                                                                          监控点援助饮用水、食品等物资，为坚守在                                镇政府援助333件医用防护服、100副医用
                                                                                                                                          防控疫情一线工作人员送去关怀和慰问。                                 护目镜等防疫物品，支援和鼓舞防控疫情
                                                                                                                                                                                             一线工作人员。



              案例：爱心助学、助力祖国人才培育

                   教育支持一直是公司的公益主线，公司切实关心困难学生的学习、生活等问题，积极开展帮困助学结
                   对帮扶活动。公司自2014成立永和红十字会博爱基金（帮困助学基金），连续8年坚持助力关怀寒门
                   学子，累计发放助学金455,500元，共资助120名贫困学生。公司积极用行动支持当地教育事业的发
                   展，助力优秀人才的培养。











            33      社会篇                                                                                                                                                                                                          34








                客户服务及反馈


                                                                                                                                     案例：公司FEP树脂产品通过“品字标”浙江制造认证
            客户服务及反馈                                                                                       5.1
                                                                                                                                          2021年1月，金华永和收到了SGS通标标准技术服
                                                                                                                                          务（上海）有限公司和浙江制造国际认证联盟联合
           公司坚持以客户为中心，“以质量求生存，以信誉立市场”的原则，紧密结合客户需求，努力开拓、积极进取，为客
           户提供优质高效的综合服务，用实际行动践行“用氟造福人类”的经营理念。截至2021年，公司已建立了服务全国                                                                           颁发的“品字标”浙江制造认证证书，认定公司聚全
           的销售渠道及经销商体系、服务全球100多个国家和地区的境外销售渠道。                                                                                             氟乙丙烯（FEP）树脂产品符合《“浙江制造”认证实
                                                                                                                                          施细则-ZJM-004-3473-2020聚全氟乙丙烯（FEP）
                                                                                                                                          树脂》的要求。这标志着公司聚全氟乙丙烯（FEP）
                                                                                                                                          树脂顺利通过了“品字标”浙江制造认证。

              冰龙系列产品                                            公司产品
              在全国各省市自治区均设有销售网点                                  远销100多个国家和地区                                                              作为公司主导产品之一的聚全氟乙丙烯（FEP）树
                                                                                                                                          脂，具有良好的热稳定性，突出的化学惰性，优良
                                                                                                                                          的电气绝缘性和低摩擦系数，广泛应用于航空、航
                                                                                                                                          天工业、计算机、通讯网络、电气等领域。通过“品
                                                                                                                                          字标”浙江制造认证是公司追求产品品质卓越征
                                                                                                                                          程上的重要一步，公司将以此为契机，进一步提升
                                                                                                                                          企业市场竞争力和耐氟隆（Ni?on）品牌影响力。











                                                                                                                                      质量管理过程

                                                                                                                                  公司依据ISO9001管理体系要求，逐步建立了符合公司特色的质量管理体系，以过程方法为基准，对公司管理过程进
                                                                                                                                  行了分类识别、设定了各过程的输入、输出等信息，为管理过程的运行提供支持。体系监控方面，公司通过内审、管理
                                                                                                                                  评审等多种方式，对体系运行进行分析、识别改进机会，促进内部持续改进。


                                                                                                                                      过程及成品质量控制
                                                                                                                                  公司建立了过程及成品检验规范等制度，对过程
            产品质量管控                                                                                        5.2
                                                                                                                                  、成品质量进行管控。在生产过程方面，对产品重
                                                                                                                                  量进行自动复秤，对不符合重量要求的产品自动
              产品质量及服务管理
                                                                                                                                  剔除，保证产品质量。在成品检验方面，质保中心
           保障产品质量、提升服务品质，让客户拿到满意的产品是永和人的责任和义务。公司高度重视产品的质量管理，                                                                      检验员依据报检通知，按采样标准取样及产品标
           先后通过ISO9001、ISO14001、ISO16949管理体系认证和SGS、PONY检测，采用国际标准和国际先进企业标准                                                         准进行检验，开具分析检验单，合格产品可入库，
           组织生产，持续为客户提供高质量产品。                                                                                                     不合格品则按照《不合格品控制程序》进行处置。
                                                                                                                                  公司对于不合格的产品专门设立了不合格品区，
                                                                                                                                  专门用于存放不合格产品，便于定时、定点集中
                                                                                                                                  处理。                                                在线检测仪器                       不合格品区





            35      社会篇                                                                                                                                                                                                          36











              物流管理                                                                                                                   投诉管理

           在保障产品高质量的同时，公司同样注重为客户提供安全、高效、快捷的物流服务。永和是国内第一家经国家工                                                                      为有效测量客户的满意程度、抓住任何可改进的机会。公司制订了《顾客投诉管理办法》和《顾客满意度测量程
           商行政管理部门批准的专业自有ISO罐式集装箱租赁公司，拥有法国BV、英国劳氏船级社和中国船级社等机构
                                                                                                                                  序》制度，建立了满意度测量体系，公司贸易中心每年都会从产品质量、工艺水平、企业管理、售后服务等维度对
           颁发证书的国际标准罐式集装箱500多台，法国BV船级社颁发的罐箱车年检堆场证书，并拥有一定规模的危
                                                                                                                                  顾客进行满意度调查。
           化品运输车队，配备大马力牵引车90辆。
                                                                                                                                  公司要求做到三个“心”对待客户投诉，一是耐心倾听客户投诉，二是热心解决客户问题，三是诚心对待投诉客
                                                                                                                                  户。公司会根据投诉情况，将投诉分为一般投诉以及重大投诉，分别采取不同的处理方式。

              售后服务及回访

           为规范售后服务工作，保证用户在使用公司产品时，能发挥最大的效益，提高客户对产品的满意度和信任度，公
           司制定了《本部工厂售后服务管理办法》。该制度对售后职责、操作流程及赔付、员工在售后服务方面的考核管
           理等方面都做了明确的行为规范，切实维护客户的合法权益。


           为全方位构建顾客交易、信息查询和投诉的渠道，明确不同顾客对接触方式的主要需求并形成相应的标准，及
           时落实到各责任主体，公司采取了多方位、多层次顾客回访方式，要求业务员必须定期回访客户，每月必须与所
           有客户联系，每次出差回来必须提交出差报告，针对公司战略客户，销售总经理或公司高层领导每年需有沟通
           跟进。                                                                                                                        耐心倾听                             热心解决                              诚心对待
                                                                                                                                      客户投诉                             客户问题                              投诉客户











                                                                                                                                         一般投诉


                                                                                                                                          由售后服务人员通过电话或传真帮助顾客解决问题，并做好记录、分类建档，在一周内派专人跟踪解
                                                                                                                                          决效果。



                                                                                                                                         重大投诉

                                                                                                                                          由售后服务中心第一时间报告公司领导，组织跨职能部门会议进行原因分析并提出处理方案，同时
                                                                                                                                          相关部门立即做出整改措施，杜绝类似事件再次发生。


                                                                                                                                    需赴现场处理的投诉


                                                                                                                                          由售后服务中心按顾客要求时间派服务人员赶赴现场处理，并将处理结果及解决方案形成书面报告
                                                                                                                                          反馈给顾客。将顾客评价纳入服务人员考核，以有效控制远程服务质量，在服务结束一周内再次电话
                                                                                                                                          回访，相关资料交售后服务中心存档。
                                                                                                                                          在处理好投诉的同时，将当月重大投诉及现场处理情况等以月度报告呈交公司领导。通过召开半年
                                                                                                                                          度质量技术会议和年度管理评审会议，对多次出现的共性问题进行原因分析并提出改进办法，以持
                                                                                                                                          续改善产品和服务质量。




            37      社会篇                                                                                                                                                                                                          38














                           全国客户服务热线                                      免费服务热线
                            0570-8886807                                  400-926-2699




                   关键绩效

                   2021年，公司无重大投诉，未发生产品召回。









            供应链管理                                                                                         5.3


              采购管理

           公司建立并执行《采购管理章程》，规范采购作业流程，明晰职责，理顺采购业务流程中集团和各子（分）公司之间
           的工作衔接，在兼顾经济实惠原则的同时，保障能够按质、按量、按期供应集团所需求的符合规定之各类物资。



              供应商管理

           为了有效评估和选择合适的供应商，与供方建立起长期稳定、双赢互利、共存共荣的合作伙伴关系，实现质量、技
           术、供应周期的最优化，公司建立并执行了《供方管理章程》。

           依据《供方管理章程》，公司制定了严谨的供应商的准入标准，实行合格供应商准入管理，每年对供应商进行日常
           管理、对质量、交付、服务等方面进行考核，促使其推动质量改进，确保提供产品的质量以及交付、服务符合公司
           要求，促进公司产品质量稳定提高。


           对出现交货延迟、质量连续不合格、价格欺诈、售后服务差等现象的供应方，公司及时提出除名申请。另，公司采
           购中心每年组织相关外购部门和关联部门会对合格供方进行年度评审，并将评审意见记录于《合格方年度考核
           复评表》。年度评审不合格的供应商，将取消其合格供方资格。






















            39      社会篇                                                                                                                                                                                                          40
















































                                                                                                                                                              G












                                                                                                                                                                                        治理篇








                                                                                                                                                                               六        企业管治，合规经营

                                                                                                                                                                               七        追求卓越，研发创新








                企业管治  合规经营


                                                                                                                                          董事会

            组织架构                                                                                          6.1                             成员共9名，其中独立董事3人。
                                                                                                                                          2021年，公司共计召开董事会11次。

                                                     股东大会                              薪酬与考核委员会

                                                                                                                                          监事会
              监事会
                                                                                          提名委员会
                                                                                                                                          共有3名监事。
                                                      董事会
                                                                                          战略委员会                                           2021年，公司共计召开监事会议7次。


            董事会秘书                                     总经理                                 审计委员会


                                                                                                                                  报告期内，公司董事按时组织召开股东大会，并认真贯彻执行股东大会决议；独立董事诚信勤勉、独立公正地履
                                                                                                                                  行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，并不断推进董事会各专门委员会的工作。公司监事会认真履行监督
                     财务总监                                            总工程师          副总经理
                                                                                                                                  职责，切实维护公司及股东利益。



                                                                         总工程师办公室
                                 国内贸易中心  国际贸易中心  生产管理中心
                 证券事务部                                                                                     战略发展部
                         财务中心                            管理中心                         采购中心     审计中心
                                                                 研究院












            三会治理                                                                                          6.2


          永和股份严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和其他有关规定建立三会议事规则，不
                                                                                                                                                                      永和股份2021年第二次、第三次股东大会现场
          断健全法人治理结构，建立规范的公司治理结构和决策机制。目前公司已形成了股东大会、董事会、监事会及经
          营管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职、各负其责，确保
          公司的规范运作。


                  股东大会                                                                                                            公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会以及提名委员会，保证股东和各级员工权益。报告
                                                                                                                                  期内，各专门委员会忠实、勤勉地履行了相关法律法规规定的职责，认真审议相关议案，并发挥了指导、协调、监
                   公司股东大会职责清晰，享有法律法规和公司章程规定的决策权，并依法行使公司经营方针、筹资、
                                                                                                                                  督作用，有效促进了公司内控建设和财务规范，以及董事会规范决策和公司规范治理。2021 年公司共计召开董
                   投资、利润分配等重大事项的决定权。
                                                                                                                                  事会专门委员会 10 次，其中审计委员会会议 4 次、提名委员会会议 3 次、薪酬与考核委员会会议 2 次、战略委员
                   2021年，公司召开股东大会4次。                                                                                              会会议 1 次。






            43      治理篇                                                                                                                                                                                                          44












            内控建设及风险管理                                                                                     6.3                            组织建设

                                                                                                                                          加强廉政文化建设的领导力量，并建立部门分工责任制和协调会议制度。
          公司已建立一套较为完整并且运行有效的内部控制体系，从公司整体层面到各业务板块层面均建立了系统的
          内部控制及必要的内部监督机制。目前，公司已形成了《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会议事
          规则》、《独立董事工作制度》、《投资者关系管理制度》等一系列规则及内控制度，从制度层面明晰公司高管及                                                                             制度完善
          各级经营管理层的职责及权限边界，保障公司全体股东权益。
                                                                                                                                          制定并完善《员工手册》等一系列带有全局指导性、政策性的制度。
          公司根据《企业内部控制基本规范》的有关规定，制定了《风险评估管理办法》，由公司审计中心负责牵头组织，
                                                                                                                                          建立完善的财务管理制度、物资采购管理制度、对外投资管理制度、合同管理制度、产品销售制度和
          在集团公司各职能部门、各子公司及其下属部门、其他相关单位配合下，形成事前、事中、事后的全流程风险管                                                                               公务礼品上交登记制度等，增加管理的透明度，为公司廉洁运作提供制度保证。
          理，并结合不同发展阶段和业务拓展情况，持续收集与风险变化相关的信息，进行风险识别和风险分析，及时调
          整风险应对策略。
                                                                                                                                         教育培训

                                                                                                                                          开展全员公民道德教育和职业教育，提高企业员工道德素质。
                                                                                                                                          狠抓员工职业道德教育，要求员工做到遵纪守法、重诺守信，引导广大员工大力弘扬脚踏实地、勤奋
                                                                                                                                          敬业的职业精神。
                                      制定风险评估计划，汇总风险评估结果，拟定公司风险管理方面的报告，草拟风险
                                                                                                                                          大力倡导团结互助、扶贫济困的传统美德。
                                      应对预案等。
                                                                                                                                          大力开展员工职业教育专项培训，定期组织员工学习《员工手册》等文件。

                 审计中心

                                                     审定公司各部门风险管理工作职责；批准风险评估计划、风险应
                                                     对预案；研究、确定公司重大风险事项及对应预案；审核管理中心
                                 管理层
                                                     提交的公司风险管理方面的报告，并报董事长审议。

                各职能部门
                  子公司

                                      全面风险管理日常工作的执行层，负责风险识别、风险评估、风险分析以及风险应
                                      对措施。









            商业道德及诚信文化                                                                                     6.4


          良好的商业道德是公司健康运营的基本前提，是实现可持续发展的支柱之一。公司将“廉政文化建设”作为构建
                                                                                                                                    公司被评为中国质量诚信企业、企业信用AAA级企业
          和谐企业的重要载体和重点工程，并将其纳入企业文化建设的整体规划中，通过加强组织建设，完善公司制度。












            45      治理篇                                                                                                                                                                                                          46











                                                                                                                                  在立项后，相关项目需运用先进的研发项目管理工具和方法手段，有效提高研发效率，缩短研发周期，降低研发
            信息披露与投资者关系                                                                                    6.5
                                                                                                                                  成本，快速推出高质量的新技术和新产品。

           公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司
                                                                                                                                     研发机构体系
           信息披露管理办法》、公司章程等，分别制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》以及《对外信
           息报送管理制度》等制度，力求及时、公平地披露信息，并保证所披露信息的真实性、准确性以及完整性。公司                                                                      为进一步提升公司技术软实力，明确公司及各子公司的重点发展方向，2021年公司在浙江省永和氟材料研究院
           以上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、《上海证券报》等指定信息披露报刊或网站作为主要披露媒体，                                                                的基础上，设置了新的研究院架构及相应职责，具体架构图如下：

           进一步明确董事会和公司信息披露职能部门的职权，加强信息披露管理，提高公司透明度。2021年公司共披露
           公告80份。
                                                                                                                                                                             研究院架构图
           公司高度重视投资者关系管理，制定《投资者关系管理制度》，并通过接待投资者调研、接听投资者热线等多种
                                                                                                                                                                        浙江永和制冷股份有限公司
           方式与投资者及时、深入和广泛地沟通，以促进投资者对公司的了解，进一步完善公司法人治理结构，实现公司
           价值最大化和股东利益最大化，并保护投资者特别是中小投资者的合法权益。                                                                                                                                  集团研究院

           2021年，公司通过上证e互动回复投资者提问47次，共计接待投资者调研活动20余次，接听投资者电话100次左
           右。公司与投资者的沟通交流，秉持公开、公平、公正、合规的原则，不存在选择性信息披露的情况。
                                                                                                                                  内蒙古永和                     金华永和                   邵武永和金塘              浙江永和制冷股份
                                                                                                                                氟化工有限公司                  氟化工有限公司                  新材料有限公司              有限公司本部工厂


            债权人权益保护                                                                                       6.6


           公司重视债权人合法权益的保护，严格依照合同约定按时偿还借款本息，并在不违反信息披露原则的情况下，与                                                                       无水聚合工艺开发  生产装置工艺改进                       生产装置工艺改进                生产装置工艺改进
                                                                                                                                              精细化学开发                   氟聚合物开发    精细化学开发        氟聚合物开发                     制冷剂开发部  政策信息研究室
           债权人保持良好的沟通，保障了债权人的权益。目前公司经营稳定，现金流充裕，资产负债结构良好，无到期未                                                                                             自动化开发                        自动化开发              自动化开发
                                                                                                                                                   环保开发       中试基地
           偿还的债务。                                                                                                                                                                                                                   办公室








                追求卓越  研发创新


                                                                                                                                  在研发机构的建设上，公司研究院将履行好管理职能，规范管理各子公司研究院，并结合宏观环境及行业政策的

            研发体系                                                                                          7.1                     导向，为公司及子公司研发方向提供建议。对于现有的省级研究院，公司将以打造成国内先进齐全的含氟功能性
                                                                                                                                  材料研发、含氟精细化学品研发、应用及检测中心集一体的机构为立脚点，以改善科研条件、创新研发机制为抓
              研发项目管理                                                                                                              手，进一步激发研发人员的创新能力，以获得更多的产品研发成果。对于新设的其他子公司研究院，公司将以金
                                                                                                                                  华永和研究院为目标，结合各子公司重点发展方向，储备并培养相关技术人才，对现有工艺、产品品质进行改进
           为了对科研项目全流程实行制度化和科学化的管理，公司通过制定《设计与开发控制程序》、《研发项目立项制
                                                                                                                                  并开发新工艺、新技术、新产品。同时，公司将进一步加强与国内外企业、研究机构及高校的深入合作，进一步提
           度》、《研发费用核算制度》、《研发人员绩效考核制度》等一系列制度，对技术创新活动的全过程进行规范管理。公
                                                                                                                                  高公司的新产品研发能力、增强公司研发团队的建设及人才培养。公司还将继续加大研发投入进行其他新产品
           司所有研发项目均经立项程序，必须编制《项目可行性研究报告》并经《研发项目立项申请审批表》履行各审查和
                                                                                                                                  的研究开发和开发新工艺、新配方、新品种以满足各行各业的需求，力争填补国内的一些空白。同时也将努力解
           批准程序，通过相关论证评估和审批才能正式立项。
                                                                                                                                  决生产过程中出现的技术难题，整体提高装置水平。





            47      治理篇                                                                                                                                                                                                          48


















                                                                                                                                   研发驱动                                                                                          7.2


                                                                                                                                     自主研发

                                                                                                                                  公司坚持以自主研发为主，着力打造培养自有研发团队。伴随着公司不断发展，业绩规模逐渐扩大，以及新设置
                                                                                                                                  研究院架构带来的新机遇，公司吸引了一批双一流高校毕业的优秀人才加入到新产品和新技术的研究工作中，
                                                                                                                                  培养了一批骨干员工逐渐成为高级研发人才和各部门中流砥柱。公司通过自主研发，在制冷剂与氟聚合物应用
                                                                                                                                  领域上完成了诸多技术升级和新产品开发。目前，公司掌握了国内领先的全氟辛酸替代品合成技术、全氟正丙基
                                                                                                                                  乙烯基醚合成技术及第三单体改性聚全氟乙丙烯树脂技术。

                                                                                                                                  截至2021年底，公司拥有全职及兼职研发人员共193人。2021年研发投入为2,878.14万元，较上一年增长
                                                                                                                                  75.74%。


                                                                                                                                                                          研发投入（单位：万元）

                                                                                                                                   3，500.00

                                                                                                                                   3，000.00                                                              2,878.14

                                                                                                                                   2，500.00


                                                                                                                                   2，000.00
                                                                                                                                                                   1,637.71
                                                                                                                                   1，500.00


                                                                                                                                   1，000.00

                                                                                                                                   500.00

                                                                                                                                   0.00
           介绍：永和氟材料企业研究院                                                                                                                                            2020年                                 2021年


           金华永和于2011年成立了研发中心，经过多年研究与创新发展， 2017被认定为浙江省永和氟材料研究院。该研

           究院是依托于浙江工业大学产学研合作的创新平台，是一个独立安排工作计划、财务基本实现独立核算的企业研
                                                                                                                                     合作研发
           发机构。研究院主要负责确定研究开发方向，各生产基地现有工艺、品质等技术改进，新工艺、新技术、新产品的
                                                                                                                                  公司除了依靠自身技术力量进行研究开发以外，还注重产学研的合作，与国内重点高校合作开展技术交流及创
           开发，实施科技成果转化为生产技术和产品的小试、中试及产业化试验，吸收消化创新外来技术，形成具有自主
                                                                                                                                  新人才培养，通过密切的合作，不断提升研发实力和创新能力。2021年，公司与浙江工业大学等高校合作开展
           知识产权的主导产品和专有技术。
                                                                                                                                  了PFOA替代品合成技术、R142副产品资源化利用技术、氟乙烯单体催化制备技术、PVDF催化合成技术等研发
                                                                                                                                  课题。






            49      治理篇                                                                                                                                                                                                          50











              研发成果                                                                                                                    案例：在中国氟硅行业获创新技术上的肯定

           截至2021年底，公司拥有43项注册专利，其中发明专利15项，实用新型24项，外观设计4项。2021年新增专利                                                                        2021年5月，中国氟硅有机材料工业协会主办的2021第五届中国氟硅产业大会在杭州隆重召开，大
           13项，其中发明专利5项，实用新型专利4项，外观设计专利4项。
                                                                                                                                          会上举办了颁奖仪式，并对中国氟硅行业先进科技工作者、优秀科技成果、创新型企业、优秀创新型

                                                                                                                                          企业等进行了颁奖表彰。公司斩获中国氟硅行业先进科技工作者、优秀科技成果、创新型企业三大
                                                                                                                                          奖项。































                专利号                        专利名称                                                   类型
                2018113372477              一种采用高活性乳化层制备六氟环氧丙烷低聚物的方法                               发明

                2019109622987              一种环保混合制冷剂                                              发明
                201810246092X              一种制备全氟烷基乙烯基醚的方法和反应系统                                   发明

                2019110370968              一种四氟乙烯-全氟烷基乙烯基醚共聚物及制备方法                                发明
                2019105610321              一种高强度可溶性聚四氟乙烯及其制备方法                                    发明

                2020225109305              一种连续全氟烷氧基羧酸盐脱羧的设备                                      实用新型
                2020225110942              一种液相连续管式脱羧制备全氟烷基乙烯基醚的装置                                实用新型

                2021205304545              一种连续生产HFPO三聚体的反应设备                                     实用新型
                2021205304494              一种连续生产HFPO三聚体的微孔管道反应器                                  实用新型

                2021304854295              瓶贴（永和牌）                                                外观设计

                2021304854492              包装瓶（永和牌冷媒）                                             外观设计
                2021304847605              包装瓶（冰龙牌冷媒）                                             外观设计

                202130485444X              瓶贴（冰龙牌）                                                外观设计





            51      治理篇                                                                                                                                                                                                          52








                 附录




            指标索引                                                                                                                   意见反馈

                                                                                                                                  感谢您阅读《浙江永和制冷股份有限公司2021年度环境、社会及管治（ESG）报告》，为持续改进ESG工作和进一
                            报告章节                    中国企业社会责任报告指南                       GRI 可持续发展报告标准
                                                                                                                                  步提升可持续发展管理，在此诚邀您填写意见反馈表中的相关问题，并通过以下方式反馈给我们。
            关于本报告                                         P1.1-1.3                102-1/102-45/102-46/102-50/102-52/102-53
                                                                                                                                  您的意见是我们持续改进ESG工作和进一步提升可持续发展管理的重要依据，感谢您对我们ESG工作的大力支持！
            董事长致辞                                         P2.1-2.2                           102-14

                          公司基本情况                    P4.1-4.3/G1.1-G1.2/A1/A3             102-2/102-6/102-7
                                                                                                                                  电话：0570-3832502
                            党建引领                             /                                  /
              走进
                                                                                                                                  电子邮箱：yhzqsw@qhyh.com
            永和股份            责任绩效            M1.1/M1.4/M1.6-M1.7/M2.5-2.6/E1.8/S3.6/S4.8  201-1/307-1/403-9/413-1/417-1
                                                                                                                                  地址：浙江省衢州市世纪大道893号
                            责任聚焦                          G2.1/G6.1                  102-40/102-43/102-44/102-47
                                                                                                                                  联系人：程文霞（董事会秘书）、王琳（证券事务代表）
                            绿色生产           E1.1-E1.2/E1.8/E2.3-E2.5/E2.7-E2.9/E2.12-E2.15/E16/E24  302-1/303-2/303-4/305-7/413-1
            绿色生产
            安全经营
                            安全经营                          S3.1-S3.6                    403-1/403-3/403-5/403-8
                                                                                                                                  1、您属于以下哪类利益相关方：
                          人才招募与留任                  S2.1/S2.5/S2.10-S2.12/S2.16         102-7/102-8/401-1/401-2
                                                                                                                                  □员工 □客户与消费者 □ 股东或投资人 □ 供应商 □政府及监管机构 □媒体/行业协会 □其他（请注明）
                          员工权益与保障                        S2.4/S2.12                           401-2
            关爱员工
            共同成长                                                                                                                  2、您对本年度ESG报告的整体评价：
                          员工关怀与福利                        S2.10/S2.18                          401-2
                                                                                                                                  □很好 □较好 □一般 □较差 □很差
                          员工发展与培训                        S2.10/S2.18                       404-1/404-2

                            社区帮扶                          S4.6-S4.8                           413-1                               3、您认为本报告
            心系公益
            回馈社会
                            疫情防控                    S2.11-S2.12/S4.10-S4.11                403-4/413-1
                                                                                                                                  信息披露
                          客户服务及反馈                           M2.1                              102-6
                                                                                                                                  □很好 □较好 □一般 □较差 □很差
            优化服务
                          产品质量管控                    M2.2/M2.14-M2.15/M2.17               416-1/416-2/417-1
            合作共赢
                                                                                                                                  版式设计
                           供应链管理                         M3.10-M3.11                            /
                                                                                                                                  □很好 □较好 □一般 □较差 □很差
                            组织架构                             /                                  /
                                                                                                                                  可读性
                            三会治理                          M1.1-M1.2                        102-18/102-22
                        内控建设及风险管理                         M1.1-M1.2                        102-26/102-30                          □很好 □较好 □一般 □较差 □很差
            企业管治
            合规经营
                        商业道德及诚信文化                           M3.1                              205-2                               4、哪些议题最引起您的关注？（可选 3 项）
                       信息披露与投资者关系                      M1.4-M1.5/M3.1                           /
                                                                                                                                  □节能减排 □气候变化□绿色生产 □安全经营□研发创新
                          债权人权益保护                           M3.1                                /
                                                                                                                                  □优质服务 □规范治理□产品质量 □员工关怀□社区关爱
                            研发体系                            M2.4                                /
            追求卓越
                                                                                                                                  5、您所关注的信息在本年度ESG报告中是否都有所体现：
            研发创新
                            研发驱动                          M2.5-M2.7                             /
                                                                                                                                  □是 □否 ( 您还希望看到哪些信息_______）
                            指标索引                            A5                               102-55
              附录
                            意见反馈                            A6                                  /                                 6、您对我们的ESG报告或ESG工作和可持续发展管理方面还有哪些意见或建议？




            53      附录                                                                                                                                                                                                           54


