




       2020





        年度社会责任报告


















































































        衢州五洲特种纸业股份有限公司

        QUZHOU WUZHOU SPECIAL PAPER CO., LTD








                                                       衢州五洲特种纸业股份有限公司努力保证报告信息的真实性、
                                                       客观性、及时性、可靠性，全面介绍年度履责理念、行为、
                                                       绩效及承诺。我们希望通过发布报告等方式加强沟通、促进
                                                       合作，增进利益认同、情感认同、价值认同，凝聚可持续发
            关于报告                                       展合力。
                                                       一、报告时间范围
                                                       本报告为衢州五洲特种纸业股份有限公司第一份年度企业社
                                                       会责任报告，时间范围从2020年1月1日至2020年12月31日。
                                                       为提高报告完整性，部分数据超出上述范围。
                                                       二、报告组织范围
                                                       本报告的组织范围涵盖以衢州五洲特种纸业股份有限公司为
              2020
              年度社会责任报告                                 主体的所有经营行为，并于公司年报所覆盖的范围一致。
                                                       三、报告专业术语
                                                       为便于表达，一般情况下，本报告中“五洲特纸”、“五洲”、
                                                       “公司”或“我们”等词语表述，均指代衢州五洲特种纸业
                                                       股份有限公司，特殊情况另行说明。
                                                       四、报告数据说明
                                                       本报告所使用的数据和案例，均来自公司的正式文件、统计
                                                       报告或公开文件，力求符合业界通行的信息披露相关标准，
               衢州五洲特种纸业股份有限公司                          同时立足行业背景，突出企业特色。
                QUZHOU WUZHOU SPECIAL PAPER CO., LTD
                                                       五、报告参考标准
                                                       《GRI可持续发展报告标准》核心方案
                                                       国际标准化组织《ISO26000社会责任指南》

            2020 年?                                    联合国全球契约十项原则
                                                       六、报告内容和指标选择

            ????报告                                     本报告内容范围的选择遵循GRI的实质性、利益相关方参与、
                                                       可持续发展背景及完整性原则，并结合企业实际情况，通过
           衢州五洲特种纸业股份有限公司                              行业对标研究、企业发展战略分析、关键责任议题识别和利
            QUZHOU FIVE CONTINENTS SPECIALTY PAPER CO., LTD
                                                       益相关方沟通，确定报告的具体内容。
                                                       在披露指标的选择方面，本报告主要考虑了与关键议题绩效
                                                       相关的各具体指标的相关性、实质性及可获得性。所采用的
                                                       指标既与社会责任主要议题高度相关，又能够有效反映出我
                                                       们在相应议题的绩效表现，同时能够通过现有的管理体系进
                                                       行收集。随着五洲特纸社会责任管理工作的进一步提升与精
                                                       细化，我们将会在今后的报告中逐步对披露指标进行优化和
                                                       完善。

                                                       如无特别注明，本报告所提及的货币单位均为人民币。
                                                       七、报告可靠性保证
                                                       公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                                                       大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
                                                       连带责任。
                                                       八、报告获取方式
                                                       本报告以电子版形式发布，欲获取报告电子版，请在衢州五
                                                       洲特种纸业股份有限公司网站（http://www.wztzzy.com）
                                                       下载。








                       目 录                   Contents








                  高管致辞                                                                               01


                  绿色发展成为行业共识                                                                         01

                  关于五洲特纸                                                                             02


                  发展数据（2018-2020年）                                                                   03


                  企业文化                                                                               03

                  责任绩效                                                                               04


                  五洲特纸组织架构图                                                                          05


                  加入协会或组织名称                                                                          05


                  第一章  社会责任治理                                                                        06

                  01可持续发展管理                                                                          07


                  02商业道德与诚信                                                                          07


                  03利益相关方参与                                                                          10

                  第二章  可持续的产品和服务                                                                     11


                  01可持续的产品                                                                           11


                  1.1产品质量                                                                            11

                  1.2产品研发                                                                            12


                  02可持续采购                                                                            12


                  2.1责任采购                                                                            13

                  2.2本地采购                                                                            13


                  2.3供方管理                                                                            13


                  01可持续服务                                                                            13








                       目 录                   Contents








                 01节能减排                                                                              15

                 02技术改造                                                                              18


                 03绿色园区                                                                              20

                 3.1绿色办公                                                                             20


                 3.2绿色包装                                                                             20


                 3.3绿色运输                                                                             21

                 第四章 可持续的用工                                                                          21


                 01员工权益                                                                              22

                 1.1公平就业                                                                             22


                 1.2职业健康                                                                             23


                 1.3民主管理                                                                             24

                 1.4职业发展                                                                             24


                 02员工安全                                                                              25

                 2.1强化安全管理                                                                           25


                 2.2完善安全设施                                                                           26

                 2.3安全教育培训                                                                           27


                 03员工关爱                                                                              27

                 04公益慈善                                                                              27


                 结 语                                                                                 28


                 GRI指标索引                                                                             29

                 意见反馈表                                                                               37










         高管致辞



                                                          绿色发展成为行业共识

                                                                 衢州五洲特种纸业股份有限公司已经有十三年的

                                                          发展历史。五洲特纸坚持“和谐、共享、共赢”的管

                                                          理思想，致力于推动节能、低环境影响的可持续产业，

                                                          研发、生产出品质更高的产品及实施服务，打造更好

                                                          的绿色供应链，减少对环境的污染，我们致力于倡导

                                                          更多的企业加入我们，共同关注环保。不断追求客户、

                                                          股东、员工、社会、环境等共赢的经营模式，在企业


                                                          成长的同时给员工更大的公平发展舞台，给社会创造

                                                          更多的财富价值。

                                                                 本着“绿色采购”方针，公司实行绿色采购，从

                                                          原料、流程、包装物料等方面进行绿色生产；我们的

                                                          创新专家为客户提供个性化的解决方案和设计并提供

                                                          多元化"绿色环保"的产品和选择。我们将持续投入，

                                                          开展可持续性的创新及应用，采用无线车间物联网绿


                                                          色生产，有效的节电、节油、减少用纸等一系列措施

                                                          节能减排。

                                                                 公司十分注重人与自然、社会的和谐发展，积极

                                                          开展小区环保活动及植林计划，建基未来，通过各种

                                                          环保行动、策略及计划，五洲特纸致力成为业内环保

                                                          先驱，并推己及人，与合作伙伴共同推进环保事业，

                                                          携手创造美好环境。在消费者中普及可持续发展理念，


                                                          鼓励消费者积极行动，参与环保。










                                                                                                 五洲特纸高管

                                                                                                             01












                                       关于五洲特纸 （A股代码605007）




                          衢州五洲特种纸业股份有限公司于2020年11月10日在上海证券交易所主板上市

                 2003年成立浙江五星纸业有限公司，注册资本陆仟壹佰万元整。2008年成立衢州五洲

                 特种纸业有限公司，注册资本肆亿零一万元整。2014年创立江西五星纸业有限公司，
                 注册资本壹拾壹亿元整。

                        衢州五洲特种纸业股份有限公司一直致力于特种纸的研发、生产和销售。经过十

                 余年的产业深耕， 发展成为国内较大的食品包装纸生产企业之一、国内重要的格拉辛
                 纸和描图纸生产企业。

                   目前公司共拥有食品包装纸、格拉辛纸、描图纸、转印纸、文化纸5大系列的多个

                 产品规格，经过十余年的积累，在充分发挥自身的技术优势和人才储备的基础上，通
                 过产品提升改造、生产工艺优化、生产设备改造提升、新产品开发、新技术应用等，

                 取得了一系列的科技开发成果，部分新产品和新技术达到了国内先进或国内领先水平，

                 成为公司核心竞争力的重要组成部分。
                        主要客户有康师傅，Avery Dennison等；客户产品主要销售往：中国，中国台湾，

                                                                   I
                 韩国，马来西亚等国家五洲特纸通过了ISO9001、SO14001、及Forest Stewardship
                  Council?  (FSC森林管理委会)(BV-COC-116501、BV-CW-116501)，是中国造纸
                 学会纸基绿色包装材料及制品专业委员会委员。

                         作为一家负责任的造纸企业，五洲特纸在追求卓越品质的同时，把保护环境和员

                 工健康作为首要任务，并制定长远计划，不断改进工艺，向清洁生产、绿色生产靠拢，

                 力争把每一个作业环节对环境和人身的损害降至最低。
                        五洲特纸还将道德诚信与公司的四大主体要素（人、产品、专业、环保）融会贯

                 通。人→影响、教育及鼓励员工、工人及周边居民尊重彼此及环境；产品→持续创新、

                 不断探索，通过改进和使用可持续材料，达成节省能源及减少废物的高效生产方法；
                 专业→与业界同行共创美好未来，共享资源，确保业务高效及可持续性发展；环保→

                 过生产及营运减少碳排放量，保护地球。

                         尽管如此，我们仍然有不足之处和需要继续完善的地方。对此，我们将以此次报
                 告发布和企业社会责任建设为契机，更加注重在安全环保、资源综合利用、清洁生产

                 和企业可持续发展，并将员工关怀 、回馈社会等理念融入企业战略和日常经营中，与

                 各方共同努力，使企业的经济、环境和社会绩效不断得到改善。






         02










                                      发展数据（2018-2020年）





                                                             金额（万元）
                                    项目
                                                  2018 年      2019 年         2020 年


                                  缴纳税收           13830.91     12612.09      15642.49


                                  营业收入          214900.14    237592.79     263466.23








                                                 企业文化






                     企业愿景


                     不断追求进步，全力发展，成为高增值国际化纸品包装供应商。

                     企业使命


                     专注于先进科技及高效率的管理系统，同时配合持续的人才培训和发展，

                     全方位满足客户需要。

                     企业目标


                     提供一贯高质量的产品和贴心的客户服务；


                     坚守维持公司达到ISO9001国际标准规范的承诺；

                     持续提升管理及生产技术及效率以超越客户期望；

                     扩充生产力及全球网络；


                     公司将以市场需求为导向，针对市场需求的不断变化，以成为国内一流的专业化


                     特种纸制造企业为目标，积极推进清洁化生产、降低污染排放，探索出资源节约

                     型、环境友好型的可持续发展之路








                                                                                                             03








                                                      公司资质


                                                        许可种类
              序号     资质证书名称         证书编号       授予公司              颁发单位      颁发日期/有效期始          终止日期
                                                         与范围
                                 913308036702                   衢州市生态
                1                              五洲特纸        -              2019 年 9 月 30 日 2024 年 9 月 29 日
                                  91361P001P                      环境局
                                 913308007511                   衢州市生态
                2    排污许可证                     浙江五星        -               2019 年 7 月 1 日 2024 年 6 月 30 日
                                  85376W001P                      环境局
                                 913604290994                   九江市环境
                3                              江西五星        -              2018 年 11 月 7 日 2021 年 11 月 6 日
                                  77051U001P                      保护局
                                   浙环辐证                 使用 V 类 浙江省环境
                4                              五洲特纸                       2018 年 11 月 21 日 2023 年 11 月 20 日
                                    [H2104]              放射源      保护厅
                                   浙环辐证                 使用 V 类 浙江省环境
                5  辐射安全许可证                     浙江五星                       2017 年 10 月 30 日 2022 年 10 月 29 日
                                    [H2007]              放射源      保护厅
                                   赣环辐证                 使用 V 类 九江市环境
                6                              江西五星                       2017 年 12 月 18 日 2022 年 12 月 17 日
                                    [G1709]              放射源      保护局


                                                      产品资质




                序号       产品名称        资质证书名称          证书编号       授予公司       颁发单位       颁发日期 终止日期

                     食品用纸包装容器 全国工业产品 浙                                  浙江省市场监        2019 年 6 2024 年 7
                 1                                              五洲特纸
                     等制品             生产许可证       XK16-205-00264         督管理局          月 11 日   月 6 日

                     食品用纸包装容器 全国工业产品 浙                                  浙江省质量技        2017 年 11 2022 年 12
                 2                                              浙江五星
                     等制品             生产许可证       XK16-205-00158         术监督局          月 17 日   月 14 日


                                                      体系认证



               序号         名称            证书编号          授予公司           颁发单位           颁发日期        有效期至
                     环境管理体系认                                     方圆标志认证集团           2019 年 11  2022 年 10
                1                   00219E33372R2M    五洲特纸
                         证证书                                         有限公司            月 11 日     月 30 日
                     质量管理体系认                                     方圆标志认证集团           2019 年 11  2022 年 10
                2                   00219Q26181R2M    五洲特纸
                         证证书                                         有限公司            月 11 日     月 30 日
                                     BV-COC-116501                                 2018 年 6 月   2023 年 6
                3      FSC 认证                         五洲特纸         Bureau Veritas
                                     BV-CW-116501                                     30 日      月 30 日
                     环境管理体系认                                     方圆标志认证集团           2018 年 12  2021 年 12
                4                   00218E34230R0M    浙江五星
                         证证书                                         有限公司            月 25 日     月 24 日
                     质量管理体系认                                     方圆标志认证集团           2018 年 12  2021 年 12
                5                   00218Q28432R0M    浙江五星
                         证证书                                         有限公司            月 25 日     月 24 日
                                          GMP                    劳氏质量认证（上          2021 年 2 月   2022 年 2
                6      GMP 认证                         浙江五星
                                    CODEX -00018486                海）有限公司             1 日        月 9 日
                                                                 劳氏质量认证（上          2021 年 2 月   2022 年 2
                7      B RC 认证          00018485      浙江五星
                                                                   海）有限公司             1 日        月 9 日
                                                                                    2017 年 10  2022 年 10
                8      FSC 认证        BV-COC-970481    浙江五星         Bureau Veritas
                                                                                     月 23 日     月 22 日
                                      9L0020 dated                     TUV         2020 年 6 月   2026 年 6
                9       D IN 认证                       浙江五星
                                       2020-06-15                Rheinland(Shanghai)  15 日      月 30 日
                                                                                   2019 年 6 月   2024 年 6
                10     FSC 认证        BV-COC-149334    江西五星         Bureau Veritas
                                                                                      20 日      月 19 日


         04








                                      五洲特纸组织架构图







                     1
















































              加入协会或组织名称

              中国造纸学会纸基绿色包装材料及制品专业委员会
              全国专业标准化技术委员会
              浙江省造纸学会























                                                                                                             05





                         管理可持续发展                 可持续的运营               可持续的产品和服务



                                                                                                   01






                                                                            社会责任治理






                                     多年来，五洲特纸积极履行企业公民职责，以进步、和谐、发展为己任，

                              不断改进技术及设备，以最大程度保护环境、保护员工和各合作方的身心健康，
                              促进社区平衡发展，承担更多的社会责任。近年，公司致力于推进社会责任体

                              系建设，不断提升社会责任治理能力，以促进企业的可持续发展。































































          06
                                                                             华为投资控股有限公司・2015年可持续发展报告






               01  可持续发展管理


                  五洲特纸可持续发展委员会（CSD委员会）由来自研发、制造、采购、人力资源、售后等部

          门的成员组成。CSD委员会主要负责战略的制定、 实施、重要问题决策、跨部门问题的解决以及

          设定前瞻性的目标来牵引公司可持续发展方向,并于每年年底进行社会责任绩效考核。
                 为了进一步推进CSD工作管理重心下沉， 夯实组织，提升能力，公司在每年初召开CSD战略

          研讨会， 基于客户要求、业界洞察、 CSD风险、机遇等明确年度 CSD工作方向，并对上年度目
          标达成情况予以总结和评审，分析差距和不足，明确改进计划，实现各业务领域能力持续提升，

          支撑业务战略目标达成， 满足客户等重要利益相关方对五洲特纸的可持续发展管理要求，提高客
          户满意度。




                                                CSD 战略规划


            全程开展绿色生产                 逐步推广使用更加环保的原材料和辅助材料，逐渐增加通

                                     过持续森林认证(FSC)纸张的使用量，通过采用集中供气、

                                     集中供水和集中供墨系统减少固废产生。


            抓好源头绿色设计                 倡导新理念、应用新科技，从源头做起，做好系统顶层设

                                     计，实现全产业链绿色化无缝对接；加强国际间交流合作，

                                     在开展绿色印刷的同时，也要加强对智能化、数字化技术


                                     的研究，实现生产的可持续性。

            创新治理包装污染                 研发使用生物基材料包装、可生物降解食品包装，增加 对

                                     PLA 聚乳酸淋膜和水性无塑阻隔涂层纸等环保材料的使用，

                                     确保提供更多可回收的产品包装，尽量减少不可降解包装

                                     材料的使用量。








               02 商业道德与诚信


                 公司坚持诚信、合法运营，恪守商业伦理，致力于与合作伙伴形成真正的“责任共同体”，

          营造和谐的商业环境，并将之融入到公司日常运营中，共同实现可持续发展目标。










                                                                                                             07









            2.1  廉政建设
                 我们强化廉政建设，要求公司中高层领导干部以身作则，做好廉洁自律的楷模。公司管理

         层更是率先垂范，加强廉洁自律，遵守公司规章制度，杜绝腐败。同时，公司强化反腐败培训
         力度，畅通举报渠道（电话：0570-8877301，邮箱fivestarpaper@fivestarpaper.com），

         公司官网：联系我们网站（http://www.wztzzy.com）欢迎各界的监督，并且保证举报人不会

         因此受到报复和打击。







                    我们的商业行为准则：





         商业信誉       ――秉承诚信、正直和公平的原则。

         遵纪守法       ――承诺符合国家相关法律法规要求。

         向股东承诺       ――承诺持续增值企业股份价值并成为优秀的企业。

         利益冲突      ――要求全体员工及董事需保证公司利益最大化。员工及股东不得以公司任何信息及

         资源换取个人利益或违背公司利益。避免任何与公司利益相冲突的行为，若有则必须及时披露
         和上报。

         政治参与      ――不会以任何收受酬劳或其它不正当行为来获取商业机会，奖项或其它不应得的利

         益或影响公正的商业决定。在任何情况下，五洲特纸不得提供或收取贿赂。

         贿赂行为      ――不会收受或要求任何不正当利益来交换商业机会和利益、不会威逼或者影响商业

         决定,在任何情况下亦不会制造、提供或接受贿赂。

                五洲特纸所有员工可通过内联网下载商业行为守则，并且公司承诺向员工充分讲解及确保

         员工遵循上述守则。

                2020年接受公司反腐败政策及培训的人员占总数比37.61%。2020年关于不当接受及反腐

         败政策培训的业务合作伙伴16家，竞争法律诉讼数量0件。





















          08





                                                道德委员会





                                  道德委员会组织架构图





                                                委员会主任

                                                     曹亮     赵春风    委员      黄晔  委员












                                      委员
                                                   委员
                                 张洁
                                               宋李云








            2.2  诚信经营

                   五洲特纸恪守商业伦理，坚守诚信，反对不正当竞争，回避利益冲突，反对洗钱行为，保

           守商业秘密，保护信息安全，不作虚假宣传。2020年，公司合同履约率达到100%，客户意见
           反馈和处理率100%，被多家客户评为年度优秀供应商。

















                                                      诚信链接签约仪式


















                                                   商业道德举报程序

                                                                                                             09








               03  利益相关方参与


                  为了确保市场、商业、技术和资金的方式有利于经济和社会发展，五洲特纸加入了联合国全球
          倡议组织，并不定期召开利益相关方社会责任培训，以期在人权、劳工、环境和反腐败方面建立起

          更为透明的秩序和可持续发展环境。

                  公司通过各种有效的方式（如邮件、面谈、电话、会议、问卷调查、培训等），与利益相关方
          保持密切的联系和合作，极大地提升了公司社会责任治理绩效。

                 通过对本公司所有相关方识别、分类、沟通和管理，并识别相关方期望和评价相关方的影响，
          保证公司与相关方的沟通顺畅和公司经营、质量、环境、健康安全正常运行。



              利益相关方                    利益相关方期望                                沟通方式

              客户             产品及服务质量、产品价格、供                       提供优质产品和服务、业务联络、
                             货速度                                  考察走访

              政府             稳定增长、及时纳税、促进就业、 政府会议、专题汇报、项目合作、
                             保护环境                                 统计报表

              供应商            长期合作、价格合理、诚信经营、 供应商会议、商务谈判、招标活
                             互惠互利                                 动、社会责任评估

              员工             工资福利、晋升机会、培训机会、 合理化建议、座谈会、工会、职
                             健康安全                                 工代表大会、培训
              行业协会           落实行业标准，联络畅通、参加                       协会活动、参与标准制定
                             协会活动，制定相关标准



              社区             社区和谐、保护环境、文明共建、 公益慈善活动、社区服务、定期
                             发展分享                                 交流、社会投资


              媒体             品牌形象、社会责任、保护环境、 采访活动、信息发布
                             产品创新、技术创新







                                          供应商社会责任培训


                 为有效管理各种责任议题，公司建立了一整套社会责任管理体系，围绕“责任规划、年度计划、

          项目实施、考核评估”积极开展履责工作。公司定期召开会议，总结阶段性运行情况，针对出现的问

          题即时推出整改措施，特别是有关环境和劳工人权方面的问题，公司高层相当重视，均作为重要议题

          列入公司会议。






          10







                                  第二章  可持续的产品和服务




                   五洲特纸一直坚持客户导向，努力实现高品质的产品与服务，优先满足客户需求，提升客户竞

           争力和赢利能力。通过多年的努力，公司品牌美誉度大幅提高，2020年客户满意度调查表显示，客
           户满意度为92.38%。





























               01  可持续的产品


               五洲特纸一直执行严格的产品质量和安全标准，致力于为消费者提供优质安全的产品。


            1.1  产品质量


                公司通过了ISO9001质量管理体系认证，设有符合BRC食品安全管理系统标准的生产车间，全力
         为食品、工业制作包装产品。同时，我们还积极开展产品危害风险评估和预防工作，强化产品检测。

         2020年，公司通过了众多高端客户的现场审核，公司产品的合格率逐年提升，深受客户好评。三家生
         产企业（衢州五洲特种纸业股份有限公司、江西五星纸业有限公司、浙江五星纸业有限公司）分别获

         得：ISO9001:2015证书


























                                                                                                             11








            1.2  产品研发
                  五洲特纸设立研发部门，专攻开发新型食品包装材料。目标是利用最新的可降解包装材料减少

           环境污染，不断创新和进步，同时为客户提供更多增值包装方案和定制服务，以满足不同客户的个

           性化需求。在设计开发过程中，我们不仅专注于客户的需要，同时也关注消费者的需求；我们鼓励
           和欢迎客户在早期开发过程中邀请我们参与，以确定开发方向、生产可行性和功能性。五洲特纸目

           前已获得4项发明和9项实用新型专利证书。

                  五洲特纸是中国造纸学会纸基绿色包装材料及制品专业委员会委员，我们与来自世界各国的27
           个会员国家定期分享行业最新技术和经验，以求同行之间资源共享，持续共赢。



               02  可持续采购


              序号              发明专利                     获取时间              颁发机构                 专利号

                1    一种透明防粘纸及其制备方法                 2021 年 5 月 14 日    国家知识产权局            ZL201910008899.4


                    一种透明防粘纸涂料及其制备方
                2                                   2021 年 4 月 6 日    国家知识产权局            ZL201910008900.3
                                  法


                3       一种蓝图纸及其制备方法                2017 年 4 月 26 日    国家知识产权局            ZL201510578469.8

                4       一种纸杯原纸的生产工艺                2015 年 8 月 26 日    国家知识产权局            ZL201210315862.4


                5   一种长网造纸机网部的除湿装置 2017 年 3 月 8 日                     国家知识产权局 ZL201620860664.X

               6      一种长网造纸机的网部装置                  2017 年 3 月 22 日 国家知识产权局 ZL201620964969.5


               7            一种造纸压光机                 2016 年 2 月 10 日 国家知识产权局 ZL201520704657.6

               8            一种涂布食品卡                 2016 年 9 月 14 日 国家知识产权局 ZL201520705074.5

               9          一种双辊原纸压光机                 2016 年 3 月 30 日 国家知识产权局 ZL201520706633.4


               10   一种施胶废水中PVA 的回收装置                2018 年 1 月 23 日 国家知识产权局 ZL201720836219.4

               11          一种蓝色格拉辛纸                 2016 年 2 月 10 日 国家知识产权局 ZL201520704711.7


               12          本色液体包装原纸                 2018 年 1 月 23 日 国家知识产权局 ZL201720836231.5

                    一种用于PVA 胶液的过滤回流装
               13                                   2017 年 2 月 15 日 国家知识产权局 ZL201620964968.0
                                  置



                  五洲特纸的发展与合作伙伴密不可分。五洲特纸深知只有携手共赢才能实现企业的可持续发展，

           因此长期以来，我们主动通过构建与政府、企业、社会各界的合作平台，实现互利互惠、共同发展。




          12






            2.1  责任采购

                 我们推行责任采购制度，通过对供应商开展社会责任评估和调查，引导供应链合作伙伴履行社会

          责任。同时，我们主动接受社会各界的监督，合法合规运营，树立负责任的企业形象。我们关注供应
          商及其产品和服务，以及整个供应链。为了提高采购的可持续性，我们认为供应商也必须贯彻可持续

          发展的承诺，为此我们制定了《可持续采购管理程序》以及“携手实现可持续发展”倡议，并定期进

          行采购风险识别评价，如获得SA8000、ICTI等社会责任体系认证的供应商，可直接列为A级供应商。

          三家生产企业（衢州五洲特种纸业股份有限公司、江西五星纸业有限公司、浙江五星纸业有限公司）

          分别获得：FSC/COC森林产销监管链认证证书





























            2.2  本地采购

               “放眼全球并兼顾本土”为支持地方社区发展，五洲特纸逐步加大了在本地的原材料采购比例，

          在同等条件下，我们优先在本地实施采购。包含人权条款或已进行人权审查的供应商占比83%。

            2.3  供方管理

                 携手合作伙伴履行社会责任，是五洲特纸推进社会责任工作的重要内容。为此，我们积极通过
          供应链的管理，通过经验交流和责任审核机制，带动合作伙伴特别是广大供应商主动履行责任，改

          善履责绩效，进而推动整个供应链伙伴履行社会责任的水平，共促可持续发展，共促社会、环境的
          和谐。公司对新引进的供应商均进行了社会责任评估，并要求供应商作出社会责任承诺，促使供应
          商在环境、劳动实践和人权、商业道德等方面真实履责，并持续改进履责绩效，社会责任表现好的
          供应商具有优先权。2020年，五洲特纸共有77%供应商进行了社会责任问卷评估，93%供应商签订
          了社会责任承诺书。


               03  可持续服务

                 五洲特纸坚持根据各个国家的法律法规、国际标准来开展业务、提供服务及进行企业运营。五
          洲特纸十分重视客户的隐私保护，为降低风险，谋求互利共赢，新洲建立了《信息和技术安全指引》，
          并对员工进行信息安全意识培训，积极响应客户要求签署的保密协议，对于使用过的客户信息和资

          料及时进行销毁和格式化处理。

                                                                                                             13


































                                                     信息安全化培训




                             第三章  可持续的环境






                 五洲特纸注重减少自身经营活动对环境的影响，助力低碳社会建设。严格遵守国家环境保护法

          律法规，通过了ISO14001环境管理体系认证和FSC森林认证。公司非常重视环境保护工作，目前环
          境管理机构人员配置完善，在环境管理方面对各主要环境因素进行有效管理，做到污染物达标排放，

          公司各项指标均符合法规标准要求。
                 五洲特纸还要求供应商开展环境评估，2020年在所有地区中，接受过关于环境问题的培训（内

          部或外部）员工占总员工的90%。
                 三家生产企业（衢州五洲特种纸业股份有限公司、江西五星纸业有限公司、浙江五星纸业有限

          公司）分别获得：ISO14001:2015证书































          14































               01  节能减排

                为提高能源利用效率，实现节能降耗，公司制定了能源、水电管理制度和节水节能绩效考核办法

         及经济目标责任制等，并逐步加大可再生能源的应用，提高能源利用率。

         我们已把造纸机干燥部产生的蒸汽冷凝水用于办公生活区的取暖用水，利用热能转换代替冬季空调取

         暖，每年可节省约23万千瓦时耗电量。



               减少碳排放


                为了实现我们节能减排的总体目标，我们从产业链的各个环节入手，通过采用新技术、新设计、

         新流程，不断提升能效，管理碳排放，其中主要包括以下几个领域：

         1、推广绿色光源：大力推广采用二级发光管（LED）
         2、利用清洁能源：根据自然条件和能源需求，全面利用地源热泵，光能，风能，生物质能等清洁能源

         3、创新运营方式，通过开发和采用新技术、新设计、新流程来节能增效

         2019年--2020年，我们进一步降低了我们生产过程中的二氧化碳排放，与2019年度相比，整个公司

         减少的能源消耗量141.27兆瓦时。



























                                                                                                             15



          1.1  废弃物管理

               根据《浙江省生态环境厅关于印发 2020 年浙江省重点排污单位名单通知》要求，报告期内，衢

        州五洲特种纸业股份有限公司和浙江五星纸业有限公司被浙江省生态环境厅列为重点排污单位。公司

        及下属子公司严格遵守国家、地方的环保法律法规，自觉履行社会责任，通过加强源头管控、过程监

        测以及强化环保设施管理等措施，确保污染物达标排放。公司主要污染物为废水和 固体废物，公司三

        个厂区已建有污水处理站三座，合计设计处理能力为 66000m3/d，设计处理工 艺为物化+生化+深度

        处理（砂滤），报告期内，公司重大环境污染事故、环境影响事件为零，主 要污染物排放总量低于排

        污许可排放量，排放浓度符合国家相关排放标准。

               公司及下属子公司 2020 年度污染物排放情况详见下表





















           废水



                 公司三个生产厂区各建设了一套采用“物化+生化”工艺的废水处理系统，主要情况如下： 公司

          各造纸生产线均采用100%商品木浆为纤维原料，其产生的废水主要是含有少许细小纤维、填料和胶
          料的白水。各厂区造纸生产线的废水经集水池收集后先进行物理净化，然后进入曝气池进行生化处理，
          最后经沙滤过滤后达标排放。 各生产厂区内的生活污水经收集后泵入曝气池，与生产废水一并处理达

          标后排放。



           废气




                  衢州五洲特种纸业股份有限公司厂区造纸车间填料制备工序产生的少许含有淀粉等成份的粉尘废

          气经布袋式除尘器处理达标后高空排放。废水处理站污泥池和污泥储存处产生的臭气经收集 后采用次

          氯酸钠与氢氧化钠喷淋处理后达标高空排放。 浙江五星纸业有限公司造纸车间填料制备工序产生的少
          许含有淀粉等成份的粉尘废气经布袋 式除尘器处理达标后高空排放。废水处理站污泥池和污泥储存处

          产生的臭气经收集后采用次氯酸 钠与氢氧化钠喷淋处理后达标高空排放。淋膜车间 PE 粒子高温熔融
          时产生的 VOCs 废气经收集后 采用催化氧化与活性炭吸附处理，达标后高空排放。
          江西五星纸业有限公司废气主要是热电厂燃煤锅炉产生的烟气，目前热电厂有两台 130t/h 燃煤循环

          流化床锅炉，分别各有一套独立的锅炉烟气处理系统，燃煤锅炉烟气经炉内石灰石脱硫 +SCNR 脱硝
          +布袋除尘+炉外烟气湿法脱硫处理达标后高空排放。


          16






                                                        噪 声


                 公司三个生产厂区噪声主要集中在制浆工序的碎浆、打浆设备，造纸车间的真空泵、空压机和废
          水处理站的鼓风机等部位。对碎浆、打浆设备安装时采用减震措施和隔噪处置；对真空泵系 统将原来

          的水环式真空泵改为更节能的透平风泵并在其出口处加装消音器，大幅地降低了噪声和 节省了电能。
          把空压机合理设置在生产车间内，并加设隔音房等措施。将废水处理站的罗茨风机 改为能效更高的磁
          悬浮风机并加装隔音房，降噪节能效果显著。为减轻运输车辆对区域声环境的影响，厂内装卸搬运的

          机动车改为电动车，对外部运输车辆加强管理，限制车速、禁鸣喇叭，尽量避免夜间运输。

                                                        固 废


                 公司三个厂区产生的一般固废主要是废水处理站产生的主要成份为木材纤维的污泥，其作为包装

          纸板的原料进行了综合利用。 公司产生的危废主要是废机油和废活性炭， 废机油由浙江海宇润滑油有
          限公司（危险废物经 营许可证：3308000059）、江西国孚润滑油工业有限公司 （危险废物经营许可
          证：赣环危废证字 092 号）处置，废活性炭由松阳县通达活性炭有限公司（危险废物经营许可证：浙

          危废经第 3311000130 号）处置。
















                                                         污水处理池
                 五洲特纸高度重视危废物的管理，建立了专用化学品仓库，制定了完善的危险品相关管理程序并

          严格执行，所有废料均由有资质的承包商处置，通过签订处置合同，承包商承担五洲特纸危险废弃物
          在管理和处置过程中出现的一切风险和责任。如因承包商过失对公司造成经济损失的，公司有权要求
          承包商赔偿直接经济损失、承担公司因此受到的环保行政处罚，且根据《环境保护法》和公司安全管

          理部调查结果执行处罚，并有权视情况而解除合同。
                 2020年，五洲特纸运输的危险废弃物总量为1.54吨，已全部妥善处理完毕，未对环境造成损害。
          噪声方面，公司主要通过隔声房间、隔声墙、安装消声器等措施，对噪声源进行屏蔽、隔声、防震、

          消声、减小声能的辐射和传播。

            1.2  温室气体管理


                 五洲特纸将温室气体管理作为企业运营活动的一部分，并采取有效的节能减排行动并通过建立能
          源管理体系、开展节能项目、引入清洁能源等方式，降低自身碳足迹。
          五洲特纸温室气体政策声明

            建立持续改进的温室气体目标，定期进行内部审核和管理评审，不断监测和改进温室气体管理绩效；
            在设计阶段全面导入绿色环保理念，改善产品的能效，降低产品在客户使用阶段的温室气体排放；
            制订绿色、安全的采购策略，并努力对供应商的温室气体管理施加影响；
            积极降低能资源消耗，持续推行清洁生产，降低企业内部的温室气体排放。

                                                                                                             17






                             2020年五洲特纸温室气体排放统计表




                    附表1 报告主体温室气体排放总量                                附表3 报告主体净购入使用电力、热力产生的排放量
                           浙江五星纸业有限公司                                            浙江五星纸业有限公司
                              CO2( 吨)  CH4( 吨)  GHG- 合计-CO2 当量(吨)             净购入量  购入量    外销量    净购入CO2 排放 CO2
                                                                              (MWh 或GJ) (MWh 或GJ)  (MWh 或GJ) 因子  (吨)
                                 A       B          C                                             (吨CO2/MWh  或
         造纸和纸制品生 造纸和纸制品生产   1  116656              116656                                         吨CO2/GJ)
         产企业     企业排放汇总                                                          A     B      C       D      E
                 燃料燃烧       2                                   电力、热力 合计    1                              116656
                 净购入电力、热力   3  116656              116656              电力   2  68114.28  68114.28  0  0.7035  47918.40
                        衢州五洲特种纸业股份有限公司                                 蒸汽   3  624891.75  624891.75  0  0.11  68738.09
                                                                              衢州五洲特种纸业股份有限公司
                               CO2( 吨)  CH4( 吨)  GHG- 合计-CO2 当量(吨)            净购入量  购入量    外销量    净购入CO2 排放 CO2
                                 A       B          C                         (MWh 或GJ) (MWh 或GJ)  (MWh 或GJ) 因子  (吨)
         造纸和纸制品生 造纸和纸制品生产   1  169888.91          169888.91                                       (吨CO2/MWh  或
         产企业     企业排放汇总                                                                           吨CO2/GJ)
                 燃料燃烧       2  286.51              286.51                        A     B      C       D      E
                 净购入电力      3  72159.7            72159.7       电力、热力 合计    1                              169602.39
                 净购入热力      4  97742.7            97442.7              电力   2  102572.42  102572.42  0  0.7035  47918.40
                                                                       蒸汽   3  885842.7  885842.7  0  0.11  68738.09
                    附表2 报告主体化石燃料燃烧排放量
                           浙江五星纸业有限公司
                         化石燃烧低位发热活动水平单位热值 碳氧化率化石燃料CO2( 吨)
                         消耗量  值(GJ/吨 热值数据含碳量  (%)  燃烧排放
                         (吨或万 或GJ/万 (GJ)  (吨碳    因子(吨
                         Nm3)  Nm3)    /GJ)      CO2/GJ)
                           A   B    C    D    E    F    G
         造纸和纸制  合计    1
         品生产企业  柴油    2
         化石燃料品
         种
                         衢州五洲特种纸业股份有限公司
                化石燃料消耗量            单位热值含碳量   碳氧化率   CO2
                           低位发热值
                （ t.万Nm3  ）         （吨C/GJ ）  （ % ）  (t)
                        （ GJ/t.GJ/万Nm3)
          合计                                         286.51
                   --        --        --     --
          天然气     13.2507   389.31   0.0153   99     286.51




               02  技术改造


                 技改项目废水纳入五洲特纸现有废水处理系统处理，由现有废水处理站出水 SS 浓度不能满足

          《制浆造纸工业水污染物排放标准》（GB3544-2008）中新建企业水污 染物排放限值，CODCr

          和色度能满足标准，需要对其进行整改，在现有废水处理设 施混凝沉淀后再增加气浮装置，使技

          改后全厂废水污染物排放能满足《制浆造纸工业水污染物排放标准》（GB3544-2008）中新建企

          业水污染物排放限值，整改后污染 物削减量为以新带老削减量。














          18







                                技改项目全厂污染物变化情况见表




                              污染   污染物名       现有项目        原环评审批     本次扩建     以新带老    扩建 后全   排放增
                        公司                                量（已建 +    项目 排放
                              种类     称       已建     在建     在建 ）       量      削减量     厂排放量     减量
                                   废水量                                                       +167.36
                                   (万 m /a)  131.426  63.465  223.740  167.369  0     391.109  9
                                       3
                                    COD  Cr                 111.870
                                   （t/a）    65.713  31.732           83.684    0      195.554  +83.684
                              废     NH 3-N
                              水    （t/a）     1.971  0.965   3.379    2.523     0      5.902   +2.523
                                     SS     13.143  6.346   22.375   16.738    0      39.113  +16.738
                                    总磷       0.657   /        /      0.217     0      0.874   +0.217
                                    总氮       3.154  1.727   4.959    3.816     0      8.775   +3.816
                        衢州         颗粒物       0.241  0.071   0.321    1.208     0       1.52   +1.208
                        五洲         （t/a）
                        特种         非甲烷总       0     0.013   0.013      /       0      0.013    0
                        纸业         烃（t/a）
                        股份    废      SO 2    0.029   /      0.042      /       0      0.042    0
                        有限    气      NO x    0.299   /      0.423      /       0      0.423    0
                        公司
                                   氨（ t/a）      0.0794      0.0794    0.01     0      0.0884  +0.01
                                   硫化氢          0.0032      0.0032   0.0044    0      0.006  +0.0044
                                   （t/a）
                                   工业固废    0（2154.6） 0（1850）  0( 4539.5 )  0(2640)  0   0      0
                                   （t/a）
                              固    危险废物    0（1.85）  0（2.085）  0( 6.2 )  0(5)   0        0      0
                              废*   （t/a）
                                   生活垃圾    0（80.55）  0（21.45）
                                   （t/a）                    0(102)   0(21.45)  0        0      0
                              备注：() 内为固废产生量，实际排放量均为 0；扩建后全厂排放量=原环评审批量+扩建项目排放量C “以新带老”削减量

                               污染                   现有项目        本项目      以新带老       全厂       排放
                         公司            污染物名称
                               种类                   允许排放量       排放量       削减量      排放量      增减量
                                              3
                                     废水量（万 m /a）     145.0305   150.5845  145.0305  150.5845  5.554
                                        COD Cr        72.52     75.292    72.52    75.292    2.772
                                        NH 3-N        1.04       1.844     1.04     1.844    0.804
                               废水
                                          SS          14.5      15.062     14.5    15.062    0.562
                                         总磷           0.13       0.331     0.13     0.331    0.201
                                         总氮           3.89       7.034     3.89     7.034    3.144
                        浙江五
                                        颗粒物           0.77       1.106     0.77     1.106    0.336
                        星纸业
                                         NH 3         0.112      0.033    0.079     0.033    -0.079
                        有限公
                               废气        H 2S         0.001      0.001      0      0.0013     0
                          司
                                       非甲烷总烃          1.12        0         0       1.12      0
                                       食堂油烟           0.01       0.01       0       0.01      0
                                       一般固废          0(1851)    0(2359)   0(1851)    0        0
                               固废      危险废物           0(2)       0(5)      0(2)      0        0
                                       生活垃圾           0(33)      0(33)    0(33)      0        0
                               备注：()内为固废产生量。

                         公司           污染种类            污染物名称       产生量(t/a)   排放量(t/a)    削减量(t/a)
                                                         烟尘        93522.3     140.5      93381.8
                                      锅炉烟气               SO 2      10067.6     527.7       9539.9
                                                         N O x     1581.5      790.4       791.1
                                      碎煤粉尘               煤尘         57.12      5.712       51.408
                        江西五                             CODcr      49593.42    913.11     48680.31
                        星纸业             废水              BOD 5      22042.71    304.37     21738.34
                                                 3
                        有限公    （废水产生量 15218400m /a）       SS       35127.78    304.37     34823.41
                          司                              氨氮        121.75      15.22       106.53
                                                      一般工业固
                                                                   464446        0        464446
                                                          废
                                        固废
                                                       危险废物          1           0          1
                                                       生活垃圾         180         180         0

                                                                                                             19







               03  绿色园区


                 公司注重厂区绿化，工厂绿化面积不断提升，为员工提供良好的工休环境。同时，公司严格遵守
          相关法律法规，注重保护周边的生态社区，所有新项目除进行严格的环境影响评估和论证外，还定期

          检查周边水质和土壤以监测避免污染环境，保护生物多样性

            3.1  绿色办公

                 为了提升全体员工的环保意识，使员工身体力行成为环保实践者，公司大力倡导节能减排，在宣

          传栏、办公室积极宣传节能减排，倡导文明、节约、绿色、低碳的生产和办公方式，改变不良消费模

          式和生活习惯，杜绝浪费。并组织员工参与培训，使员工养成在日常生产生活中自觉节能的习惯，提
          高环保意识，积极履行环保责任。2020年，公司员工100%参加了环保培训。

                 公司在所有办公领域开展绿色办公，减少油、电、纸张使用，对可回收的办公用品，指定相关公

          司进行回收，例如办公过程中产生的各种型号的打印机废旧墨盒、硒鼓。增加电话会议、视频会议次

          数，办公区尽量做到人走灯灭，空调温度设置适中；采购具备节能、安全、低污染、低辐射、有利于

          分解和回收、符合人体工学等多种条件的产品和技术，实现数据中心和办公室硬件的高效管理。































         为庆祝五洲特纸成立12周年，我们开发“绿色环保”系列，我们的理念是改进现有设计，通过减少

         使用必要的材料，如使用更少胶水，智能涂胶及简易包装，使产品更加环保。在设计过程中，我们
         鼓励减少使用塑胶辅件，努力成本节省，使用再循环材料。2020年共回废纸1201.017吨，其他可回

         收废品746.94吨。

            3.2  绿色包装
                五洲特纸在包装材料的选择、制造、使用和废弃等各个环节都严格遵守环保要求，使用对生态环

         境和人类健康无害，能重复使用、可再生的、符合可持续发展要求的包装。尽量按照国际绿色包装原

         则，对生产过程中的流通包装采用可重复利用的卡板、周转箱或铁包装，通过反复周转、材料循环回
         收再利用和可降解等绿色包装措施，减少一次性纸箱等物资消耗。

          20








            3.3  传播环保理念

                我们高度关注对包装物的有效回收和再利用，我们通过对垃圾填埋场的包装废弃物进行研究来关
         注和了解有效回收领域的发展趋势



            3.4  绿色运输

                 绿色运输不仅可以降低运营成本，更重要的是可以减少能源消耗和降低对环境的污染，是公司绿

          色发展战略的重要一环。我们在生产和运输的过程中积极减少碳排放，优化运输方式，尽量使用清洁
          能源车辆运输；合理选择运输路线，克服迂回运输和重复运输，以实现节能减排的目标。






                             第四章 可持续的用工





                 五洲特纸规定招聘、晋升、薪酬等方面不应有种族、性别、国籍、年 龄、怀孕或残疾等方面的

          歧视；五洲特纸明确禁止使用强迫、抵债或契约劳工，并在企业招聘、用工和离职等重要环节上都

          做了详细且合理的规定，从具体实践中杜绝了使用强迫劳工的现象。五洲特纸在运营过程中从未发
          生过强迫劳工和员工权益的情况。

                 五洲特纸明确禁止使用童工。我们在员工招聘、用工等重要环节都制定了相关政策及完善的预

          防措施，从而杜绝使用童工的现象。同时，我们将这一要求传递给供应商，并定期监督审核，确保

          其不使用童工。五洲特纸尊重员工依法享有的自由结社和集体谈判的权利，不反对员工在自愿及不
          违反当地法律的基础上，参加当地合法注册的工会的合法活动。

                 此外，公司还通过员工关系部收集和了解员工的意见和建议，建立畅通的沟通渠道。员工还可

          以通过意见箱、座谈会、员工代表大会等进行相关问题投诉。


                                 员工总数                                       921 人


                               女性员工占比                                       25.6%


                     本地籍（衢州市户籍）员工占比                                          45%


                               新增就业人数                                       105 人



                               女性高管占比                                        29%


                              本地籍高管占比                                        20%


                             本年度员工流失率                                         3%


                                                                                                             21







               01  员工权益

                 公司严格执行企业所在地有关劳动用工的法律、法规和制度，依法与员工签订劳动合同，员工合
          同签订率达100%；保障员工享受国家法定假期，包含年假、产假、病假、探亲假等带薪假期；按时

          缴纳社会保险，员工保险覆盖率100%，2020年为员工购买社会保险总额108.11万元、覆盖率100%；
          购买商业保险345519.79元，覆盖率10%。

                 公司规范薪酬管理，实现基层员工收入合理增长。职工薪资调整幅度根据衢州市政府每年规定的
          最低标准执行，增幅在10%左右。




            1.1  公平就业

                公司坚持公平、公正的原则，依据岗位素质要求招聘使用员工，不因性别、年龄、疾病、种族等

         差异区别对待员工，努力为每一位员工搭建干事创业的平台，让普通的人变成优秀的人，让优秀的人

         变成卓越的人，让每一位员工都可以在五洲特纸实现自己的人生梦想。




























































          22






            1.2  职业健康

                 安全生产是重中之重 ，各区域在年前已全部进行安全排查，并在开工生产前组织员工进行了安全
         生产培训，以提升员工安全意识，确保安全生产。以更环保、更安全的方式为客户提供优质的产品和

         服务。五洲特纸努力为职工提供安全、健康、卫生的工作条件和生活环境，保障职工职业健康，预防

         和减少职业病和其他疾病对职工的危害。报告期内，公司持续开展管理制度的修订及完善工作，识别
         告知危险源，全力保障员工健康。报告期内，体检支出总额80403元，员工体检比例为100%。为防

         止职业病的发生，对于一些具有潜在职业危害因素的特殊岗位，公司通过让员工签署危害因素告知书
         及定期培训、技能考核等方式，加强员工的防范意识；同时，还为作业人员提供符合安全劳动标准的

         劳动保护设施和个人安全防护用品，最大程度地减少职业危害。报告期内，劳保用品支出金额

          200476.05元。公司对有害工种进行一年一次的职业病健康体检。一线生产员工体检率为 100%，
         全体员工体检率达 100%，全年公司员工职业病发病率为0。




                                           2020年员工体检数据



                   公司名称             职业体检            职业体检金额              健康证体检           健康证金额

                   浙江五星                94               27822              218               0

                   衢州五洲                147              48569               72               0

               江西五星纸业有限公司获得：ISO45001:2018证书













































                                                                                                             23






            1.3   民主管理

                我们坚持和完善以职代会为基本形式的企业民主管理制度，切实保障员工的知情权、参与权和监
         督权。通过工会、职代会、合理化建议等形式，让员工了解企业的发展、参与企业的管理。目前建立

         的主要沟通渠道有意见箱、座谈会、员工代表大会等。公司在重大项目实施前，会提前一个月知会员
         工，员工可以向直接主管提出意见和建议，也可以按照公司的开放政策，与更上一级的领导或相关部

         门进行沟通。公司实施集体协商制度，员工与工会签订的正式协议中涵盖安全健康议题的比例达100%。

































                                                    职工代表大会照片




                疫情期间，公司防疫要求需按照国家和地区指示执行，不加码、不减轻。供应链各区域工厂严阵
         以待，做好进厂人员的防疫检查，确保厂区家人们的健康和安全，每位进厂的五洲特纸家人均需要检

         测体温、出示健康码、登记春节出行行踪或按规定出示核酸检测结果等。




             1.4  职业发展


                 满足员工成长与发展需求是企业社会责任最为基础、也最为重要的一环。五洲特纸采用“能者上”
          的选人用人原则，以制度管人，以制度律人，畅通人才进出渠道，为员工铺设“管理晋升”和“技术

          晋升”两条通道，科学设置人员管理。

                 五洲特纸以“面向企业、适当超前、灵活多样、讲究实效”为原则，开展全方位、多层次的培训
          活动，经常性地组织员工进行技能培训、技能大比武，在公司内部营造学习的氛围，提高员工的职业

          技能。2020年，员工技能培训人均参与培训36小时；在所有地区中，接受过定期绩效和职业发展评

          估的员工占总员工76%。





          24




















































                                                          技能培训







               02  员工安全


                   五洲特纸高度重视安全生产工作，经过多年的努力，已构筑起一道牢固的安全网。公司坚持

          “安全第一、预防为主、综合治理”的方针，狠抓安全管理体系建设，强化安全技术管理及应急管


          理。近几年，公司已从安全管理组织架构、专业人员配置、机制流程等方面做了全面的改进，安全

          管理体系日臻完善，2020年未发生重大安全事故，安全生产工作取得了明显的成绩。



            2.1  强化安全管理
                 公司成立了以总经理为主要负责人的安全生产委员会，明确了各部门、车间安全生产责任人。


          建立安全管控机制，全面、系统地实施安全管理，充分发挥安全管理体系的作用，确保安全管理

          效果,形成了“人人重安全，人人管安全”的理念，保障员工在生产中的安全和健康。








                                                                                                             25
















































              2.2  完善安全设施

                   严格遵守国家的《特种设备安全管理规定》、《特种设备管理条例》、《危化品存储使用方

            法》对新入职、换岗人员上岗前的安全操作培训，并考核达标后上岗。特种设备操作人员、化

            学品存储及使用管理，必须持证上岗 。公司所有的特种设备必须明确标示操作流程和注意事项

            及设备操作人检查情况表， 定期进行检查保养，各安全组负责对问题进行验证，安全委员会每

            月出具安全总结评估报告并向安全主任汇报，确保安全生产顺利进行。2020年，整个公司发生

            轻伤工伤事故36起，共因工伤损失工时342小时；患职业病0人，未发生亡人事故；员工参与劳

            工和人权培训96%。




























          26






            2.3  安全教育培训

                 依年度安全管理计划，组织开展安全教育培训及消防应急演练，给员工配备充足、必要的防护
          用品，保证员工在安全的前提下作业。2020年参与安全培训达到25000多人次，其中女性达到
          6300人次，人均参与培训40小时。





















               03  员工关爱

                 公司将员工关爱融入自身企业文化――爱家，爱生活，帮助员工缓解工作压力，增进人际交往，
          改善生活质量，营造和谐、快乐、充满正能量的工作氛围。

                关心“特殊”员工的需求，竭诚为每一位员工服务，呵护女性身心健康，保障并支持残障员工发
          展，为不同情况的特殊员工提供关怀和帮助。

                关注女性员工的需求和发展，不断改善女员工的工作环境和工作条件，落实女员工孕产期、哺乳

          期休假规定，2020年享受产假的员工有2人，享受陪产假的员工有3人，产假后回到工作岗位的有2人，
          返岗后12个月内仍在职的员工2人。

                 此外，五洲特纸积极为残障人士提供就业机会，尊重他们的权益，关心他们的生活，以无障碍、
          温馨的工作环境，让残障员工实现快乐工作、乐观生活。



                                                   公 益 慈 善


                五洲特纸是一家充满爱心的企业，我们常怀感恩之心，主动回馈社会。多年来，我们在衢州市各

         级政府的领导下，积极开展赈灾、扶贫、助学等公益活动。为困难员工、贫病老人送温暖送关爱。

               2020年11月以来，在衢州各级政府和人力资源部门的精心组织安排下，五洲特纸积极响应政府号

         召，主动承担社会责任，先后招收四川平武县贫困劳动力8人；其中，年龄在50岁以上的就业困难人
         员近23名。2020年9月五洲特纸参加湖北恩施“两不愁三保障”扶贫就业招聘大会2020年7月6日，五

         洲特纸参加陕西西安陕西科技大学大中专毕业生夏季招聘会















                                                 （公益慈善活动）
                                                                                                             27







          2020年8月15日下午，国务院扶贫办、省扶贫办和省人力资源和社会保障厅有关领导到衢州市，

          进行贫困劳动者就业专项调研，我公司作为示范单位代表，进行就业扶贫方面的汇报。

























                                                      结 语





          机遇与挑战并存

                 70年来，我国印刷业经历了“铅与火”“光与电”的发展过程，正加快向绿色化、数字化、智
          能化、融合化方向发展。不仅印刷企业开展了源头削减、过程控制、末端治理全过程防治，而且绿

          色设计理念不断得到运用，绿色包装、环保包装也逐渐成为包装印刷企业实现差异化竞争和可持续
          发展的绝佳机会。在“2019中国印刷业创新大会”上，绿色发展成为出版印刷业共同关注的焦点。

          企业在不同领域、不同发展阶段有哪些绿色化实现路径?行业如何探索未来绿色化发展重点突破方向?
                 过去几年，在经历原料上涨、环保政策等多种因素考验之后的，五洲特纸积极配合地方政府，

          采取与时俱进的发展策略，优化、升级生产线和生产设备，使自身在激烈的竞争中进一步壮大。进
          入2021，公司将继续推进绿色发展，积极推进节能减排工作，以更积极、负责任的姿态，发展低碳

          经济，保护地球环境；坚持合作共赢，与各合作伙伴一起，贡献行业发展；开展关爱行动，多行公
          益，回报社会，促进社会和谐。

                 坚持“质量第一，客户为先”的经营理念，关注行业最新技术动态，注重防伪包装材料和高端
          印刷技术的研发投入，持续改进生产工艺和产品质量；同时控制能源消耗成本和原料采购成本，坚

          持以“把公司建设成国内环保生态型全产业链包装印刷行业的领导者”为发展目标，规范公司运作，
          努力成为国际一流的包装印刷综合专业供应商，以持续、健康的发展回报客户、回报社会。

                 随着工业4.0概念的推进，智能化将成为市场发展的蓝海。未来的“智能工厂”将不会只是制造
          统一的、无差别化的产品，而是可以通过一系列包装印刷设备和包装印刷工艺，生产亿万种定制化

          的产品。这些产品凭借芯片或二维码，通过互联网、物联网配送到客户的智能生产线上。因此，纸
          制印刷包装企业向智能制造转型，将决定企业的前途和命运。

                 同时，数字技术和网络技术的广泛应用推动印刷技术向数字化方向快速发展，数字印刷技术在
          纸制印刷包装中应用日趋活跃。五洲特纸将紧跟趋势，以更短的周期和更低的成本提供更全面的个

          性化、差异化服务，以争取更大的发展空间。
          28






                                               GRI指标索引

                                        标准披露第一部分 ：一般标准披露项


                                                       组织概况

                 概况披露                                描述                              页码          SDG

                102-1         组织名称                                                     9

                102-2         主要品牌、产品和服务                                               9

                102-3         机构总部的位置                                                  9

                102-4         经营位置                                                     9

                102-5         所有权与法律形式                                                 9

                102-6         服务的市场                                                    9

                102-7         组织规模                                                     9

                102-8         关于员工和其他工作者的信息                                           42

                102-9         供应链                                                     27

                102-10        供应链、组织与供应链的重大变化                                         13

                102-11        预警原则或方针                                                 10

                102-12        外部倡议                                                  12-14

                102-13        协会的成员资格                                               13-14

                                                          战略

                战略与分析                            描述                                 页码          SDG

                102-14        最高组织者声明                                               6-8

                102-15        关键影响、风险及机遇                                            6-8

                                                         道德诚信

                概况披露                             描述                                页码           SDG

                102-16          价值观、原则、标准和行为规范                                     17-18

                102-17          关于道德的建议和关切问题的机制                                      17

                                                           管治

                概况披露                             描述                                页码           SDG

                102-18          机构的治理架构                                              13     SDG5、16

                102-19          授权                                                   16     SDG5、16

                102-20          行政管理层对经济、环境和社会议题的责任                                  16

                102-21          就经济、环境和社会议题与利益相关方的磋商                               21-23    SDG16
                                                                                                             29










                102-22          最高治理机构及其委员会的组成                                       13

                102-23          最高治理机构主席                                              /

                102-24          最高治理机构及其委员会的提名和甄选                                     /

                102-25          最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程                                20-21

                                序，是否向利益相关方披露利益冲突

                102-26          最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面                                 /

                                的作用
                102-27          最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集                               22-23    SDG16

                                体认识

                102-28          最高治理机构的绩效评估                                          16

                102-29          经济、环境和社会影响的识别和管理                                     16

                102-30          风险管理流程的效果                                            16

                102-31          经济、环境和社会议题的评审                                        16

                102-32          最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                   3

                102-33          重要关切问题的沟通                                          21-23

                102-34          重要关切问题的性质和总数                                          /

                102-35          薪酬政策                                                 43

                102-36          决定薪酬的过程                                              43     SDG16

                102-37          利益相关方对薪酬决定过程的参与                                       /

                102-38          年度总薪酬比率                                              44

                102-39          年度总薪酬增幅比率                                            44





                                                     利益相关方参与
                概况披露                                  描述                           页码           SDG

                102-40          利益相关方群体列表                                          20-21

                102-41          集体谈判协议                                               47

                102-42          利益相关方的识别和遴选                                          21

                102-43          利益相关方参与方针                                          21-22

                102-44          提出的主要议题和关切问题                                       22-23




          30











                                                         报告实践

                概况披露                                  描述                           页码           SDG
                102-45          合并财务报表所涵盖的实体                                         2


                102-46          界定报告内容和议题的边界                                         3
                102-47          实质性议题列表                                              /

                102-48          信息重述                                                 /

                102-49          报告变化                                                 /

                102-50          报告期                                                  2

                102-51          最近报告期                                                /

                102-52          报告周期                                                 2

                102-53          关于报告或报告内容的联络人                                      3、71

                102-54          符合 GRI 标准进行报告的声明                                     2

                102-55          GRI内容索引                                              60

                102-56          外部鉴证                                                 /


                                                         管理方法
                概况披露                                  描述                           页码           SDG

                103-1           对实质性议题及边界的说明                                        2-3

                103-2           管理方法及其组成部分                                          2-3

                103-3           管理方法评估                                               /








                                          标准披露第二部分：具体标准披露项

                                                      管理方法披露
                绩效指标                                  经济                           页码           SDG

                201-1           机构产生和分配的直接经济价值                                       10    SDG2、5、7、8、 9

                201-2           气候变化对机构活动产生的财务影响及其风                                  /     SDG13

                                险、机遇

                201-3           机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度                                  43






                                                                                                             31











                201-4           政府给予的财务补贴                                          10、34

                201-5           不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点                                 /     SDG1、5、8

                                当地的最低工资水平的比率

                201-6           机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员                               42-43   SDG8

                                所占比例

                201-7           开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影                               34-36   SDG11、2、5、

                                响                                                          7、9

                201-8           重要间接经济影响，包括影响的程度                                     /

                201-9           在重要运营地点，向当地供货商采购支出的比                                 26    SDG12

                                例

                202-1           按性别标准起薪水平工资与当地最低工资之比                                 /     SDG1,5,8

                202-2           从当地社区雇佣高管的比例                                         42    SDG8

                203-1           基础设施投资和支持性服务                                         /     SDG11、2、5、

                                                                                           7、9

                203-2           重大间接影响                                               无     SDG1,10,17,

                                                                                           2,3,8
                204-1           向当地供应商采购支出的比例                                        26    SDG12


                205-1           已进行腐败风险评估的运营点                                      17-18   SDG16
                205-2           反腐败政策和程序的传达及培训                                       18    SDG16

                205-3           确认的腐败事件和采取的行动                                        无     SDG16

                206-1           涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律                                 /     SDG16

                                诉讼的总数及其结果

                绩效指标            环境                                                 页码      SDG

                301-1           所用物料的重量或体积                                           /     SDG12、18

                301-2           采用经循环再造物料的百分比                                      31-33   SDG12、18

                301-3           按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百                                 32         /

                                分比

                302-1           机构内部的能源消耗量                                           30    SDG12、13、7、 8






          32










                302-2           机构外部的能源消耗量                                           34    SDG12、13、7、

                                                                                           8

                302-3           能源强度                                                 /     SDG12、13、7、

                                                                                           8

                302-4           减少的能源消耗量                                             30    SDG12、13、7、

                                                                                           8

                302-5           产品和服务所需能源的降低                                       34-36   SDG12、13、7、

                                                                                           8

                303-1           按源头说明的总耗水量                                           35    SDG6

                303-2           因取水而受重大影响的水源                                         /     SDG6

                303-3           循环及再利用水的百分比及总量                                       35    SDG6

                304-1           组织所拥有、租赁或管理的在位于或邻近保护                                 /     SDG14、15、6

                                区和保护区外运营点
                304-2           活动、产品及服务对生物多样性的影响                                    /     SDG14、15


                304-3           受保护或经修复的栖息地                                          /     SDG14、15、6
                304-4           受运营影响区域的栖息地中已被列入国际自然                                 /     SDG14、15、6

                                保护联盟(IUCN)红色名录及国家保护名册的物

                                种总数

                305-1           直接温室气体排放量（范畴一）                                       34    SDG12、13、

                                                                                           14、15

                305-2           能源间接温室气体排放量（范畴二）                                     34    SDG12、13、

                                                                                           14、15

                305-3           其他间接温室气体排放量（范畴三）                                     34    SDG12、13、

                                                                                           14、15

                305-4           温室气体排放强度                                             34    SDG13、14、

                                                                                           15

                305-5           减少的温室气体排放量                                           34    SDG13、14、

                                                                                           15

                305-6           臭氧消耗物质(ODS)的排放                                       /     SDG12、3




                                                                                                             33










                305-7           氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量                                 /

                306-1           按水质及排放目的地分类的污水排放总量                                   32    SDG12、14、3、

                                                                                           6

                306-2           按类别及处理方法分类的废弃物总重量                                    33    SDG12、3、6

                306-3           严重泄露的总次数及总量                                         无泄     SDG12、14、

                                                                                     漏     15、3、6

                306-4           按照《巴塞尔公约》附录I、II、III、VIII的                            /     SDG12、3

                                条款视为有害废弃物经运输、输入、输出或处

                                理的重量，以及运往境外的废弃物中有害废弃
                                物的百分比


                306-5           受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响                                 /     SDG14、15、6
                                的水体及相关栖息地的位置、面积、保护状态

                                及生物多样性价值

                307-1           违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及                                 /     SDG16

                                所受非经济处罚的次数

                308-1           使用环境标准筛选的新供货商的比例                                     30

                308-2           供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以                                 /

                                及采取的措施

                绩效指标                               雇佣                              页码           SDG

                401-1           按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员                                 42    SDG5、8

                                工流失总数及比率

                401-2           按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员                                 /

                                工，只提供给全职员工的福利

                401-3           育儿假                                                53-54   SDG5、8

                402-1           有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该                                 47    SDG8

                                通知期是否在集体协议中具体说明

                403-1           职业健康安全管理体系                                           47    SDG3、8

                403-2           危害识别、风险评估和事件调查                                       50

                403-3           职业健康服务                                             47-48   SDG8




          34










                404-1           按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培                                 48    SDG4、5、8

                                训的平均时数

                404-2           员工技能提升方案                                             48    SDG8

                404-3           接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                                  48    SDG5、8

                405-1           管制机构与员工的多元化                                        42-43   SDG5、8

                405-2           男女基本工资和报酬比率                                          /     SDG1、5、8

                绩效指标                               人权                               页码     SDG

                406-1           歧视事件及机构采取的纠正行动                                       /     SDG10、6、5、

                                                                                           8

                407-1           结社自由及集体谈判权利可能面临风险的运营                                 /     SDG8

                                点

                408-1           已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要                                 /     SDG16、8

                                供货商，以及有助于有效杜绝童工的措施
                409-1           已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运                                 /     SDG8


                                营点和供应商，以及有助消除一切形式的强迫
                                与强制劳动的措施

                410-1           安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接                                 50

                                受培训的百分比

                411-1           涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采                                 /     SDG2

                                取的行动

                412-1           接受人权审查和/或影响评估的运营点的百分                                 /

                                比和总数

                412-2           人权政策或程序方面的员工培训                                       48

                413-1           实施了当地小区参与、影响评估和发展计划的                                 /

                                运营点

                413-2           对当地小区具有重大实际和潜在负面影响的运                                 /     SDG1、2

                                营点

                413-3           包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协                               26-27

                                议和合约




                                                                                                             35










                414-1           使用社会标准筛选的新供货商所占比例                                  26-27

                414-2           供应链对社会的负面影响以及采取的措施                                 /

                415-1           政治捐赠                                               55-57   SDG16

                绩效指标                             产品责任                              页码      SDG

                416-1           对产品和服务类别的健康与安全影响的评估

                416-2           涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                                 无     SDG16

                417-1           对产品及服务信息与标识的要求                                       /     SDG12

                417-2           涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                    无     SDG16

                417-3           涉及市场营销的违规事件                                          无

                418-1           与侵犯客户隐私和遗失客户资料有关的经证实                                 无     SDG16

                                的投诉

                419-1           违反社会与经济领域的法律和法规                                      无






















































          36








                                               意见反馈表


             尊敬的读者：您好！

             感谢您阅读本报告。我们诚挚地期待您对本报告进行评价，提出宝贵意见，以便我

        们持续改进社会责任工作，提升履行社会责任工作能力与水平！

             选择性问题：(请在相应的位置选择打“√”)

             1.您对报告的总体印象是：

             □很好□较好□一般□较差□很差

             2.您认为报告中所披露的社会责任信息质量：
             □很高□较高□一般□较低□很低


             3.您认为报告结构：
             □很合理□较合理□一般□较差□很差

             4.您认为报告版式设计和表现形式:

             □很好□较好□一般□较差□很差

             开放性问题：

             请您对本报告提出宝贵意见与建议：

             ―――――――――――――――――――――――――――――――――――

             ―――――――――――――――――――――――――――――――――――

             ―――――――――――

             您可以将反馈意见邮寄至：

             联系人：季艳

             部门：行政部

             地址：浙江省衢州市衢江经济开发区通波北路 1 号

             邮编：324000

             电话：0570-8877301

             邮箱：fivestarpaper@fivestarpaper.com

















                                                                                                             37


