



           i
           i
           x
           x
            g
            g
            n
            n
         h
         h
        z z
        zhexing
          e
          e
            浙星
             星
            浙浙 星
              特
              特
                纸
                纸
            洲
            洲
         五 五
         五 洲 特 纸
                              五洲特种纸业集团股份有限公司
                                       2021年度社会责任报告







                                                     关于报告




                 五洲特种纸业集团股份有限公司努力保证报告信息的真实性、准确性、客观性、完整

            性，力争全面介绍公司年度履责理念、行动、绩效以及改进措施。我们希望通过发布报告等

            方式加强与利益相关方的沟通，促进合作；增进利益认同、情感认同、价值认同，凝聚可持

            续发展合力。

                 公司全体董事保证,本报告不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实

            性、准确性和完整性承担相应的法律责任。

                 如无特别说明，本报告所使用的货币单位均为人民币。

                 报告时间范围

                 本报告为五洲特种纸业集团股份有限公司发布的第2份社会责任报告。本报告为年度报

            告，时间范围从 2021年1月1日至2021年12月31日。为提高报告完整性，部分数据可能超出上

             述范围。

                 报告组织范围

                 本报告的组织范围涵盖五洲特种纸业集团股份有限公司及其所有子公司。

                 报告专业术语
                 为便于表达，一般情况下，本报告中“五洲特纸”“公司”或“集团”“我们”等词语

            表述，均指代本报告主体，本报告发布前公司已于2022年4月14号更名，由原名‘衢州五洲特

            种纸业股份有限公司’更名为‘五洲特种纸业集团股份有限公司’，特殊情况另行说明。

                 报告数据说明

                 本报告所披露的数据，如无单独说明，均为报告组织范围内的合并数据。数据均来自于

            公司的正式文件、统计报告或公开文件。

                 报告参考标准

                 《GRI可持续发展报告标准》核心方案

                 国际标准化组织《ISO26000社会责任指南》

                 联合国全球契约十项原则

                 报告内容和指标选择

                 本报告内容范围的选择遵循GRI核心方案的实质性、利益相关方参与、可持续发展及完整

            性原则，并结合企业实际情况，通过行业对标研究、企业发展战略分析、关键责任议题识别

            和利益相关方沟通，确定报告的具体内容。





                                                                                                             01








                 在披露指标的选择方面，本报告主要考虑了与关键议题绩效相关的各具体指标的相关

            性、实质性及可获得性。所采用的指标既与社会责任主要议题高度相关，又能够有效反映出


            我们在相应议题的绩效表现，同时能够通过现有的管理体系进行收集。随着五洲特纸社会责

            任管理工作的进一步提升与精细化，我们将会在今后的报告中逐步对披露指标进行优化和完
            善。


                 联络方式
                 本报告以印刷版和电子版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录五洲特种纸业集团

            股份有限公司网站（www.wztzzy.com）下载。

                 联络方式

                 五洲特种纸业集团股份有限公司

                 联系人：韩孝琴

                 地址：浙江省衢州市衢江经济开发区通波北路1号

                 邮编：324022

                 电话：0570-8566059

                 邮箱：fivestarpaper@fivestarpaper.com

















































         02
        8 / 97





                                                  披露范围




                        五洲特种纸业集团股份有限公司                         简称             母公司、集团总部

                        浙江五星纸业有限公司                             简称                浙江五星
                        江西五星纸业有限公司                             简称                江西五星
                        衢州五星进出口贸易有限公司                          简称                衢州五星

                        衢州森远贸易有限公司                             简称                衢州森远
                        浙江诚宇进出口有限公司                            简称                浙江诚宇

                        湖北祉星纸业有限公司                             简称                湖北祉星
                        湖北祉星热力能源有限公司                           简称             湖北祉星热力能源


                                           披露对象之间的关系



                     报告披露范围为8 家公司：

                                     母公司：         五洲特种纸业集团股份有限公司

                         子公司（生产制造）：               浙江五星纸业有限公司

                                                  江西五星纸业有限公司


                                                  湖北祉星纸业有限公司（在建）

                             子公司（贸易）：             衢州森远贸易有限公司

                                                  浙江诚宇进出口有限公司

                         二级子公司（贸易）：               衢州五星进出口贸易有限公司

                               （生产制造）：            湖北祉星热力能源有限公司(在建）




         五洲特纸架构图
                                                      股东大会
                                        监事会                          战略委员会
                                                      董事会            提名委员会
                                          董事会秘书
                                                      总经理         薪酬与考核委员会
                                                                     审计委员会
                                            五洲特种纸业集团股份有限公司           浙江五星纸业有限公司













                                                         江西五星纸业有限公司
                                咧萆远贸易有限公司
                                            湖北祉星纸业有限公司
                                  湖北祉星热力能源有限公司             咧菸逍墙出口贸易有限公司         浙江诚宇进出口有限公司

                                                                                                             03














                                              目录






                                                             contents








                  01 关于报告                                               38   第三章 兼容并济 厚德载物
                  04 披露范围                                               41       01工作条件

                  04 披露对象之间的关系                                          42       02劳工关系

                  05 董事长寄语                                              44       03职业生涯管理
                  07 关于五洲特纸                                             49       04员工关爱

                  07       公司介绍                                         52       05员工健康与安全

                  09       发展历程                                         59       06公益慈善
                  09       企业文化                                         60   第四章 可持续的采购

                  10       核心数据                                         60       01供应商管理

                  10       外部组织                                         62       02责任采购
                  10       荣誉证书                                         63   第五章 商业道德

                  12 第一章 责任治理                                           63       01诚信守法环境营造

                  13       01公司治理和内部风险控制                                64       02普法教育实践

                  15       02管理层和治理层对报告的责任                              66       03反不正当竞争
                  16       03实质性议题的选择                                   66       04保护知识产权

                  18       04利益相关方沟通                                    67       05信息安全

                  19 第二章 引领绿色特种纸新时代                                     68   展望未来
                  21       01能源消耗与温室气体管理                                69   GRI&SDGStandards指标索引

                  23       02废气排放标准                                     73   意见反馈表

                  25       03废弃物管理

                  29       04水资源管理
                  31       05消费者健康与安全

                  35       06促进可持续消费

                  37       07环保宣传培训





         04
        8 / 97


                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告

                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告
        董事长寄语
















































              尊敬的各位读者，感谢您关注五洲特纸《2021年度社会责任报告》，也感谢您一直

        以来对公司的持续关注。


                 公司在快速发展主营业务、努力提升市场占有率及行业地位的同时，公司始终

        不忘向社会利益相关方展现我们的责任与担当，不断完善治理及管理架构，加强系统


        性风险管理，进一步完善环境、社会和治理（ESG）。

              环境保护方面：我们制定了完善的环境保护相关管理制度和环境保护措施，严格

        执行环保“三同时”制度、落实环保投入资金、监控环保设施的正常稳定运行、提高


        水的循环使用率、充分利用余热、推进节能减排技术措施、保证“三废”达标排放。

        公司体系范围内全部生产公司均推行ISO14001环境管理体系，2021年公司实现零环境


        事故。

              社会责任方面：在公司发展历程中，我们坚持“和谐、共享、共赢”的管理思想，

        积极把履行社会责任的要求融入公司运营全过程和日常管理中，确保公司全面、





                                                                                                             05




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


         全员、全过程履行社会责任，进而促进公司与全社会的和谐共赢发展。公司致力于研


         发、生产出品质更高的产品及服务，打造更好的绿色供应链，努力减少对环境的污

         染，不断追求客户、股东、职工、社会、环境等共赢的经营模式，在企业成长的同时

         给职工更大的公平发展舞台，给社会创造更多的财富价值。


              公司治理方面：我们将按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和中国

         证监会、上海证券交易所的有关公司治理文件的要求，持续完善公司内部控制体系，


         履行信息披露义务，不断提高公司规范运作水平，不断完善公司治理结构。

                 回顾过去，我们初心依旧、砥砺前行，公司秉承着“打造一流团队、生产


            一流产品、提供一流服务”的理念锐意进取。持续聚焦绿色可持续发展，履行

            我们对客户、员工、投资者等多个利益相关方的承诺，同时为社会和环境尽到

            我们应有的责任，成为一家对行业负责任、对社会有担当的企业。







                                                                      五洲特纸董事长：















































         06
        8 / 97




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告



                                   关于五洲特纸（A股代码605007）


               公司介绍


                   五洲特种纸业集团股份有限公司于2008年在浙江省衢州市衢江区成立，注


             册资本40,001万元，2020年11月10日在上海证券交易所主板上市。合并体系内

             重要子公司浙江五星纸业有限公司 于2003年成立，注册资本 6,100万元；江西


             五星纸业有限公司于2014年成立， 注册资本110,000万元；湖北祉星纸业有限

             公司于2021年成立，注册资本50,000万元。


                   五洲特种纸业集团股份有限公司一直致力于特种纸的研发、生产和销售。

             经过十余年的产业深耕， 发展成为国内较大的食品包装纸生产企业之一、国


             内重要的格拉辛纸和描图纸生产企业。

                   目前公司共拥有食品包装纸、格拉辛纸、描图纸、转印纸、文化纸 5大系

             列的多个产品规格，经过十余年的积累，在充分发挥自身的技术优势和人才储


             备的基础上，通过产品提升改造、生产工艺优化、生产设备改造提升、新产品

             开发、新技术应用等， 取得了一系列的科技开发成果，部分新产品和新技术


             达到了国内先进或国内领先水平， 成为公司核心竞争力的重要组成部分。

                   主要客户有康师傅，Avery Dennison等；客户产品主要销售往：中国、中


             国台湾 、 韩国 、马来西亚等国家 ，五洲特纸通过了 ISO9001、ISO14001、

             ISO45001、ISO27001、ISO20000-1、GMP、DIN、BRC及FSC等体系认证，是中国

             造纸学会纸基绿色包装材料及制品专业委员会委员。


                   作为一家负责任的造纸企业，五洲特纸在追求卓越品质的同时，把保护环

             境和员工健康作为首要任务，并制定长远计划，不断改进工艺，向清洁生产、


             绿色生产靠拢，力争把每一个作业环节对环境和人身的损害降至最低。

                   五洲特纸还将道德诚信与公司的四大主体要素（人、产品、专业、环保）


             融会贯通。人→影响、教育及鼓励员工、工人及周边居民尊重彼此及环境；产

             品→持续创新、不断探索，通过改进和使用可持续材料，达成节省能源及减少





                                                                                                            07




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


              废物的高效生产方法；专业→与业界同行共创美好未来，共享资源，确保业务


              高效及可持续性发展；环保→过生产及营运减少碳排放量，保护地球。

                    尽管如此，我们仍然有不足之处和需要继续完善的地方。对此，我们将以

              此次报告发布和企业社会责任建设为契机，更加注重在安全环保、资源综合利


              用、清洁生产和企业可持续发展，并将员工关怀 、回馈社会等理念融入企业

              战略和日常经营中，与各方共同努力，使企业的经济、环境和社会绩效不断得


              到改善。





































































         08




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


























                                                   五洲特纸三大生产基地




                     程
                     程
                   历
                   历
             发
             发
             发展历程
                展
                展

































                             品牌愿景             成为具备全球竞争力的特纸产业集团
                                品牌使命             精工特纸，洲际全球
                  企   业           品牌精神            诚意正心
                  企
                  企业业
                   文化
                   文
                   文  化           品牌定位            精工特纸
                      化
                                品牌口号            精工，不止一面
                          品牌核心价值             精选原料，精研设计，精专工艺，精细制造，精密检测




                                                                                                            09





                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告
                心
                   数
                     据
             核
             核  心  数 据
             核心数据
         近三年公司财务数据
                                                                                   （包含各子公司的合并数据）
                   指标                单位              2019年                2020年                  2021年


                 营业收入                 元         2,375,927,902.33     2,634,662,285.07      3,689,521,698.59

                 营业成本                 元         1,920,710,338.75     2,133,060,378.48      3,052,103,528.20


                  净利润                 元           199,251,572.42       338,556,817.87        390,160,495.11











                       荣誉证书








                            2021年公司所获荣誉一览表





             获奖时间                           企业荣誉                                         颁奖单位

               2021       2021年度衢州市政府特别奖杰出贡献奖二等奖                          衢州市人民政府

               2021       2021年度衢江区政府特别奖“亩产效益奖”一等奖                        衢州市衢江区人民政府


               2021       2021年度衢江区政府特别奖税收突出贡献奖二等奖                        衢州市衢江区人民政府

               2021       2021年度环境保护管理工作先进企业                              衢州市生态环境局智造新城分局

               2021        两化融合贯标企业                                       南昌思创企管策划有限公司

                          T/CPA001―2021《水性涂层纸杯（含水性涂层纸杯 中国造纸协会
               2021
                          纸）》团体标准的起草单位
                                                                          浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家
               2021        高新技术企业
                                                                          税务总局浙江省税务局

               2021       2021年“专精特新”中小企业                                 浙江省经济和信息化厅














         10




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告






























































































                                                                                                            11




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告






                                                 第一章 责任治理






                 五洲特纸根据《公司法》等法律、法规、规章和规范性文件的要求，规范

           治理架构、严格经营运作，以透明充分的信息披露、良好互动的投资者关系，


           严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，透明管理，建立了完善的公

           司法人治理结构，满足各相关方的利益诉求，根据中 长期规划，目前按《证券


           法》《上市公司治理准则》等要求进行合规化建设。

                 公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员

           会，分别就公司战略与重大投资、审计、业绩考核、高管提名等事宜为董事会


           提供决策支持。



               治理层级                                              主要责任

                              决定公司战略和发展目标；批准董事会、监事会的报告；公司重大投资和资

                股东会           产处置；批准公司年度财务预、决算方案；批准公司关联交易和担保事项；

                              委任董事和监事

                              对股东大会决议执行情况进行检查，审核董事会编制的定期报告，检查公司
                监事会
                              财务，对董事、总裁和其他高管执行职务情况进行监督

                董事会           执行股东大会决议，决定公司重大经营事项，聘任、解聘公司高管



                经营层           负责公司研、产、销、财务、人资等日常经营管理工作，执行董事会决议



                 五洲特纸自成立以来，密切关注各利益相关方的诉求，将履行社会责任作为企


           业可持续发展和提升核心竞争力的重要举措，使其与公司发展战略、生产经营和企

           业文化相融合 ，努力实现企业发展与员工成长、生态环保、社会和谐的协调统一。


                 报告期内，公司严格遵守国家相关法律法规，生产经营符合相关生产资质


           或许可的要求，没有因违规经营被相关主管部门处罚或吊销生产资质或许可证

           的情形，并定期接受生产资质主管部门的审查，按时换发必备的生产资质或许



         12




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告




              可证，已经取得的资质不存在被吊销、撤销、注销、撤回的重大法律风险或者

              到期无法延续的风险；公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开、表决程


              序符合有关法律、法规的要求，且均严格按照相关法律法规，履行各自的权利

              和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及


              有关内控制度规定的程序和规则进行，上述机构和人员依法运作，未出现违法、

              违规现象和重大缺陷，能够切实履行应尽的职责和义务。

                   近两年公司高层人员均未发生重大变动，不会对公司经营发展的持续性和


              稳定性造成不利影响。


              01公司治理和内部风险控制

                   高层领导在企业经营过程中始终坚持诚信为本，以法律和道德为准绳，实

              施全面风险管理，通过调研、座谈会、法律顾问等形式，识别工作中可能存在


              的法律和道德风险、利益冲突、风险程度，并根据识别结果制订和完善有关的

              制度和措施。

                   在企业内部管理上，五洲特纸开展了集成产品开发(IPD)变革、集成供应链


              管理(ISC)变革、营销与服务体系变革、人力资源体系变革、财务变革、运作体


              系变革等，苦练内功，走在产业发展前沿。围绕以上变革，在IT 上也进行规划，

                    公司计划通过 IT“5-4-2 规划”（5 大运营系统，4 大管理平台，2 大技

              术平台），促使公司走向标准化、自动化、数字化、智能化。






























                                                                                                            13





                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告



                                                                            IPD变革项目

                                                                            按照“半年规划”:统一了思
                           IPD变革项目                                          想，强化IPD 培训，引进和



                                                                             ISC变革项目

                                                                            集成供应链变革项目全面启动，
                                                                            以S&OP 作为切入点，形成承
                                                 ISC变革项目
                                                                            上启下的计划体系，建立

                                                                             HR变革项目
                                                                            按照第一阶段:夯实基础的HR变
                             HR变革项目
                                                                            革目标与策略，重点推进补短
                                                                            板的工作，同时在内部加强三
                                                                            支柱建设、逐步





                  公司成立了社会责任（CSR）治理委员会。委员会由来自安全、环保、人力

            资源、制造、采购、销售等部门的成员组成。CSR 委员会主要负责战略的制定、

            实施、重要问题决策、跨部门问题的解决以及设定前瞻性的目标来牵引公司可


            持续发展方向,并于每年年底进行社会责任绩效考核。




          组织架构

                         五洲特种纸业集团股份有限公司组结架构图


                                                      股东大会

                              战略委员会
                                                       董事会             监事会
                              提名委员会
                            薪酬与考核委员会
                                                       总经理            董事会秘书
                              审计委员会

                                                                    副总/总经理助理       发展工程部  法务部  证券






                                                             行政部
                                                                                              部
                                  安环部
                                                                 企管部
                       审计部
                                                                               信息部
                             营销中心
                                                   技术中心
                                                                          财务中心
                                             采购中心
                                        质 量 管 理 部
                                                                      人力资源中心
                                                  州森远 贸
                                                  易
                                                                    宇 进出口
         14                       污水处理站  检验室      衢   浙江五星工厂  江西五星  湖北祉星  浙江 诚  衢州五洲工厂




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告




                报告期内，公司在安全、环保、海关和税务方面 没有不规范行为。并且，公

           司根据监管要求及企业实际制定并实施了较为健全的系统化内部控制制度，用以


           防范违法违规行为的发生。

                面对可能出现的风险，公司将努力开拓市场，抢抓优质订单，提高市场占


           有率;全面推行降本增效，从设计、采购、制造等全价值链严格控制成本，提高

           产品盈利能力;严抓产品质量，以质量优势抢占高端市场；推进资金预算管控机

           制，严控资金支出，确保资金链安全；加强客户信用和订单评价管理，使管控


           前移，风险最低化。

                报告期内，公司经营状况良好，公司采购、研发、生产以及销售等业务未发


           生重大变化；公司主要客户基本保持稳定，销售模式未发生重大变化；公司的主

           要供应商及主要原材料采购价格未出现重大不利变化的情形；公司的研发人员及


           生产人员均保持稳定，未出现对公司研发能力及生产能力产生重大不利 情形 。五

           洲特纸已连续十余年领跑行业，下辖有江西、浙江3大生产基地，一千余名员工。


           拥有完备的供应链体系，年设计产能 135万吨，现已发展成为国内领军的食品包装

           纸生产企业、国内最大的格拉辛纸和描图纸生产企业。




            02管理层和治理层对报告的责任


              公司董事、监事、高级管理者等管理层负责按照企业可持续发展报告、企业社会

        责任编制指南，指导报告的编制和披露工作，使其实现公允反映，并设                                                        计、执行和维

        护必要的内部控制，使报告不存在重大错报、漏报、瞒报情形。
























                                                                                                            15


                                                         性别
                                    姓名
                                                                                 职务
                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


                                            董事  监事  高管信息


                            姓     名                 性   别                       职    务
                             赵磊                      男                 董事长 董事          总经理

                            赵云福                      男                          董事

                            林彩玲                      女                          董事
                             赵鑫                      男                          董事

                             王琰                      女                        独立董事

                            顾嘉琪                      女                        独立董事
                            洪金明                      男                        独立董事

                            王晓明                      男                       监事会主席

                             黄晔                      男                          监事
                             张洁                      女                      职工代表监事

                            张海峡                      男                  董事会秘书 财务总监
                            徐喜中                      男                        副总经理

                            张宴臣                      男                        副总经理
                             曹亮                      男                        副总经理


             03实质性议题的选择

                  为了全面识别利益相关方关注的议题，我们对利益相关方进行了调查，范


             围涵盖客户、员工、供应商、消费者、政府及非政府组织等。议题的收集通过

             现场访谈、电话访谈、调查问卷等方式开展。


                  1、实质性议题选择

                  为确保五洲特纸2021年企业社会责任报告议题的实质性，我们采取以下程

             序进行社会责任议题选择：


                  ①议题收集

                  以国际、国内的社会责任标准为主，兼顾国家政策要求、行业议题趋势以


             及公司发展规划，同时注重利益相关方的关注焦点，将议题分为经济议题、环

             境议题、社会议题和公平商业运营四大类。


                  ②主要来源

                  国际、国内社会责任标准：ISO26000、GRI、CASS-CSR4.0、SDGs全球契约

             十项原则。


         16




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


                   ③利益相关方关注来源


                   公司官网、官方微博、微信公众平台、行业协会的讨论意见、政府会议、

             利益相关方座谈会、可持续发展论坛、NGO活动、经销商工作会议、媒体报道

             等。


                   ④议题库（32项）



                        公益慈善                         志愿者活动                          温室气体



                     供应链社会责任                          员工权益                          经济效益



                        节能降耗                          信息安全                          员工关爱



                        责任治理                          员工发展                          防止污染



                        商业伦理                       职业健康与安全                          公司治理



                       生态工业园                          产品安全                          合规经营




                2、实质性问题分析


                 实质性问题分析有利于我们辨别需要改善的领域，提升社会责任管理水平。
                 我们将所有主要议题纳入一个议题矩阵，分别体现利益相关方的关注度和决策
                 的影响，然后进行综合评价，确定出社会责任优先度。
































                                                                                                            17




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告




                   为有效管理各种责任议题，公司建立了一整套社会责任管理体系，围绕


             “责任规划、年度计划、项目实施、考核评估”积极开展履责工作。公司定期


             召开会议，总结阶段性运行情况，针对出现的问题即时推出整改措施，特别是

             有关环境和劳工人权方面的问题，公司高层相当重视，均作为重要议题列入公

             司会议。


              04 利益相关方沟通

                   公司高层领导在企业内部，建立了系统化的传播渠道，而面对外部受众，


             则采取多种方式，向社会公众传播企业优秀的文化理念，为企业树立优秀形

             象，主要的方式是充分借助互联网传播的优势，将文化以声音、文字、视频等


             多种方式进行传播，便于受众接受信息。

                   2021年，公司着重在环境保护、健康与安全、投资者调研等方面深化，及

             时掌握政府、客户、投资者关注的问题并进行答复和落实，使投资者对公司的


             经营和发展了解更为深入，对公司与投资者关系的建立起到了积极的促进作用。




              利益相关方                       主要沟通议题                                 沟通与回应方式

                               经营业绩/诚信经营/重大投资项                       股东大会/财务报表/定期报告/临时公
                  股东
                               目及收益/可持续发展                            告/e互动/公司官网/投资者调研会
                               经营业绩/诚信经营/风险管理/产
                  政府                                                 工作汇报/公司调研/座谈会
                               品质量与安全

                               满意产品与服务/产品质量与安全                       客户座谈会/客户拜访/满意度调查/安
                  客户
                               /科技创新/品牌发展/行车安全                       全课堂
                               诚信经营/合作共赢/绿色供应链/                      参与行业协会/工作汇报/研讨交流/供
                合作伙伴
                               技术创新                                  应商年会/经销商年会
                               权益保护/民主管理/职业成长/职                      职工代表大会/员工座谈/员工投诉/员
                  员工
                               业健康安全/工作与生活平衡                         工家庭走访/满意度调查

                               环保产品/节能减排/减低负面环                       绿色生产体系/降低污染排放/组织并
                  环境
                               境影响/参与环境保护                            参与环保公益活动/ 践行绿色办公
                               本地化管理/公益慈善事业/关怀                       制度管理/公益及志愿者活动/建设社
                  社区
                               特殊人群                                  区活动中心/组织及支持社区活动









         18





                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告



                                                        第二章
                                             引领绿色特种纸新时代




                  绿色、环保、可持续是五洲特纸一直坚持的发展理念。长期以来，五洲特


             纸在生产运营、产品技术等方面不断努力，控制减少碳排放量。

                  生产运营方面， 五洲特纸开展清洁生产，节能、降耗、减污、增效，使整


             个产品的生命周期对环境的影响降到最低；同时加大投入，降低生产耗能，缩

             小运输半径，将降低碳排放作为供应链优化的重要指标。


                  研发方面，五洲特纸依托行业领先研发技术平台，加速推进产品的全面降

             碳升级，提供更多满足低碳法规的创新产品。成功地在多个领域推出有效可行

             的解决方案，将美好的生活构思和市场需求融合于产品之中。



                  公司通过了ISO14001环境管理体系认证，进一步保证了产品及生产的安

             全、环保。报告期内，公司未发生环境污染事件，未收到群众投诉意见。未


             来，五洲特纸将持续关注碳排放数据，推出更环保、更绿色的产品，助力国家


             实现“双碳”目标。








































                                                                                                            19




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告






























































































         20
        22 / 97




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


                                          2021 年各公司环保经费投入


                                                                                                    单位：万元


                        五洲特纸                              浙江五星                              江西五星


                          35.36                            70.26                             2200 .29





                                               ISO14001 证书获得情况


                         五洲特纸                             证书编号                          00219E33372R2M



                         浙江五星                             证书编号                          00221E34817R1M

                         江西五星                             证书编号                          00221E33544R0M



               01 能源消耗与温室气体管理


                   五洲特纸通过创新技术优化流程减少能源消耗，制定了一系列节能减排

             制度，降低能源消耗。公司将节能减排贯彻在日常运营中，积极响应国家建


             设生态文明战略。办公用品实行定额发放，员工按需节约使用。公司制定能

             源节约计划，逐步控制、减少温室气体排放强度。


                   五洲特纸 将温室气体管理作为企业运营活动的一部分，我们基于ISO14064

             国际标准来识别温室气体排放，并采取有效的节能减排行动。我们持续监测和

             改进温室气体管理绩效，并通过建立能源管理体系、开展节能项目、引入清洁


             能源等方式，降低自身碳足迹。


                   近年来，五洲特纸不断修炼内功，强调管理精细化，做强规模效益与技术，


             搭建成熟管理平台，做强综合竞争力，自动化配料系统、QCS 、DCS 中控系统、

                   自动化包装线、污水处理系统、尾气处理系统等设备保障合规高效运营，


             各工厂陆续开展自动化设备投入，其设备设施在规模、种类、性能、精度、安

             全及自动化程度等各个方面，均处于行业的领先水平。通过创新技术优化流程


             减少能源消耗，降低能源资源消耗，减少废物排放。




                                                                                                            21
        23 / 97




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


























                                                         隔音房



                   公司基于ISO14064国际标准来识别温室气体排放，并采取有效的节能减排


              行动，通过建立能源管理体系、开展节能项目、引入清洁能源等方式，降低自

              身碳足迹。

                                                 2020年各公司能源消耗


                   项目                      五洲特纸                   江西五星                     浙江五星


              总耗电量 ( 兆瓦时)                   10257                   8883                      6811



                                                2021年各公司能源消耗


                   项目                      五洲特纸                   江西五星                     浙江五星


               总耗电量( 兆瓦时)                    9835                   22454                     6884


                   合计                                             39173


                                          2021年各公司温室气体排放清单



                                                                                       温室气体总排放总量
                    公司              五洲特纸              江西五星              浙江五星
                                                                                           （吨当量）

               排放量( 吨- CO2e)         171422            574514           118694              864630



              占总排放量比例（%）             19.82              66.45            13.73               100.00







         22




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告




                其中，温室气体排放强度实现了逐年降低，为我公司实现高效率绿色生产、建设资源节约型企业
            打下基础。



              02  废气防治污染措施

                 五洲特纸公司大气污染源主要有投料废气、淋膜废气、锅炉燃烧烟气和污


            水站臭气等。




                序号           废气名称                  污染源名称                           防治措施

                  1          投料废气                     颗粒物                         布袋除尘器

                  2          淋膜废气                  非甲烷总烃                     UV 光催+活性炭吸附

                  3       天然气燃烧废气              氮氧化物、二氧化硫                     清洁能源，高空排放


                  4         污水站臭气               硫化氢、氨、臭气                     次氯酸钠+碱液喷淋

                                                                         炉内石灰石脱硫 +SCNR            脱硝及
                  5           锅炉烟气                烟尘、SO2、NOx             SCR 催化剂脱硝+布袋除尘+石灰
                                                                         石脱硫   +湿式电除尘
















































                                                                                                            23




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告










































                       五洲特纸废水检测报告                                     五洲特纸废气、噪声检测报告










































                       浙江五星废水检测报告                                        浙江五星废气检测报告






         24




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告










































                         浙江五星噪声检测报告                              江西五星废水、废气、噪声检测报告








               03 废弃物管理

                  公司严格遵守《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《废弃物管理


             办法》等法律、制度的要求，做好固体废物收集、储存、处置工作。

                  在包装材料的选择、制造、使用和废弃等生命周期的各个环节都严格遵守


             环保要求，使用对生态环境和人类健康无害，能重复使用和再生，符合可持续

             发展要求的包装。通过减量化包装、合理化设计、可反复周转和可降解等措施，

             实现可持续发展。




















                                                                                                            25




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告
















                                               厂区内严禁烟火
                                               违者罚款300元


                          一般固废物堆放处                                                 危险固废仓






















































                     五洲特纸危废转移联单                                           浙江五星危废转移联单














         26




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告




































                                            江西五星危废转移联单





                                     五洲特纸 一般固废处置情况
                                                                                           单位：吨

                       固体废物名称及类别          是否属于危废          2020年           2021年        最终处置去向


                            废机油               是            1.54            1.40          综合利用


                             污泥               否            1929            1570          综合利用

                          废聚酯网毛布              否            6.35            6. 70         综合利用


                          废包装材料               否            6.66            6.47          综合利用




                                 五洲特纸 2019-2021年度污染物排放情况



                                          平均排放浓度( 年平均值)                        排放总量(t)
                       主要污染物名称
                                    排放标准限值     2019年  2020年  2021年  核定的排放总量     2019年  2020年  2021年

                         化学需氧量        50mg/1    24.3  25.60   11.86    80.138    32.94  37.46  17.25


                          PH值          6-9      7.33   7.22   7.15

                           氨氮         5mg/1     0.35   0.4    0.25     2.414     0.48   0.59   0.41

                           总氮         10mg/1    0.96   1.97   3.47


                                                                                                            27




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告






                                       江西五星固体废弃物处置情况
                                                                                                单位：吨

                固体废物名称及类别            是否属于危废              2020年             2021年           最终处置去向

                      废机油                是                 38                49               综合利用

                       废液                是                  0                0.4                处置

                       污泥                否                 900              4574              综合利用

                     炉渣炉灰                否                10686            32435              综合利用

                     脱硫石膏                否                1618              3153              综合利用




                               江西五星2019-2021年度污染物排放情况


                                      平均排放浓度(年平均值)                               排放总量(t)
                 主要污染物名称
                                排放标准限值  2019年  2020年       2021年  核定的排放总量  2019年         2020年    2021年
                   化学需氧量         60mg/1     22.68   30.01   19.81     377.8     34.12    57.50    95.13

                     氨氮           8mg/1      0.61   0.38    0.52      7.56       0.92    0.761     2.48

                     总氮           20mg/1    7.09    1.41    3.73       -         1.07    2.53     17.93

                      总磷          1mg/1     0.04    0.05    0.09       5.3       0.07    0.09      0.43



                   二氧化硫         100mg/ m 3  36.38   42.69   26.80    196.18     40.75    58.40    42.11

                   氮氧化物         100mg/ m 3  45.16   57.68   41.55    196.18     50.58    79.97    65.23




                                        浙江五星固体废弃物处置情况

                                                                                                单位：吨
                  固体废物名称及类别           是否属于危废              2020年             2021年            最终处置去向


                       废机油                是                 4.9               1.5              综合利用
                      废活性炭                是                 0.4               0.6                处置

                        污泥                否                1264             1285.6             综合利用

                     废聚酯网毛巾               否                  6               6.75              综合利用

                     废包装材料                否                17.49             15.31             综合利用







         28




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


                               浙江五星2019-2021年度污染物排放情况


                                          平均排放浓度( 年平均值)                        排放总量(t)
                       主要污染物名称
                                    排放标准限值     2019年  2020年  2021年  核定的排放总量     2019年   2020年  2021年

                         化学需氧量        50mg/1    30.06   24    20.82    75.29     30.06  26.39  24.43

                           PH值          6-9     7.01   7.49    7.21

                           氨氮         5mg/1     0.763  0.68    0.43    1.844     0.88   0.75    0.52

                           总氮         10mg/1    1.76   2.028  1.89


               04水资源管理

                     公司的污水排放完全符合《中华人民共和国环境保护法》、《制浆造纸工

               业水污染物排放标准》（GB3544-2008）、《城镇污水处理厂污染物排放标


               准》（GB18918-2002）一级A标准等指标规定。报告期内，未发生水污染事

               故，未受到任何处罚与投诉举报。

                     公司采用国内最先进的水处理工艺技术，使二次筛分产生的大量废水经


               过有效处理后循环再利用，真正做到污水零排放。

























                                                     污水处理系统

               05 污水排放标准


                     生产废水经自建的废水处理设施处理达到《制浆造纸工业水污染物排放

               标准》（GB3544-2008）、《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-

               2002）一级A标准；公司三个生产厂区各建设了一套采用“物化+生化”工艺






                                                                                                            29




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告




             的废水处理系统，主要情况如下：公司各造纸生产线均采用100%商品木浆为


             纤维原料，其产生的废水主要是含有少许细小纤维、填料和胶料的白水。各

             厂区造纸生产线的废水经集水池收集后先进行物理净化，然后进入曝气池进

             行生化处理，最后经沙滤过滤后达标排放。各生产厂区内的生活污水经收集


             后泵入曝气池，与生产废水一并处理达标后排放。







            雨水排放口                                                污水排放口

           单位名称 ：                                               单位名称 ：
            江西五星纸业有限公司                                          衢州州五洲特种纸业有限公司

           排污口编号 ：                                              排污口编号 ：
                 01
           污染物种类 ：                                              污染物种类 ：
               COD氨氮PH                                           COD、氨氮、总氨、总磷、 PH
           国家环境保护部监制                                            国家环境保护部监制





                                                     雨污分流




























                           文化倡导















         30




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


                                          2020年各公司耗水量统计

                                                                                                  单位：立方米

                        公司                    五洲特纸                     江西五星                     浙江五星

                       耗水量                     1639114                 2962403                  1238220


                        合计                                         5839737




                                          2021年各公司耗水量统计


                                                                                                  单位：立方米

                        公司                    五洲特纸                     江西五星                     浙江五星

                       耗水量                     1703948                 6151975                  1098620

                        合计                                         8954543



              05 消费者健康与安全

                      五洲特纸一直立足行业致力于产业共赢，坚持 “携手客户，共建绿色健


                康生活”的理念。致力于研发出更多走在时代前沿的绿色、环保型产品，朝

                着为人民创造绿色健康生活的伟大目标前进。报告期内，未发生影响顾客健


                康与安全事件和产品召回事件。





                                     2021 年影响顾客健康与安全事件


                                                                                                    单位：起

                        五洲特纸                             江西五星                            浙江五星

                           0                                 0                               0




                                             2021年产品召回事件

                                                                                                    单位：件

                        五洲特纸                             江西五星                            浙江五星


                           0                                 0                               0






                                                                                                            31




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告




                 在产品设计过程中公司就会充分考虑环境保护，减少资源能源消耗，关注


            可持续发展；产品生产过程中从源头把握原材料采购，公司严格控制绿色采购

            流程，配合生产需要，使采购的环保物料及辅料符合客户和消费者对环保的要

            求，有效控制非环保物料进入。在产品成分、结构、性能等设计上融入绿色概


            念，提高企业的管理水平和技术创新水平，节约资源能源，减少污染物排放，

            降低对环境和人体的负面影响。通过创新、智能化技改等措施，把发展对环境


            的影响降到最低，把产品的健康性能做到更优，把对行业发展、对社会进步的

            贡献做到更大。


                 建有产品质量检测体系和产品质量安全追溯制度，建立和保存产品生产记

            录和销售台帐，保证产品质量问题的可追溯性。从各个环节把好质量安全关，


            对参与产品生产的各个环节进行质量安全管理：生产环节包括原材料的质量安

            全、生产过程中的质量安全、产品保存过程的质量安全、产品使用时的质量安


            全以及服务质量安全。对质量、环境、职业健康安全等管理体系进行监督，组

            织实施并持续改进。











































         32





                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告

                                      五洲特种纸业集团股份有限公司
                                               安全管理委员会


                                                     主任
                                                     赵磊



                                                    副主任
                                                 石忠收、周洁




                                                 安委会办公室主任
                                                     李筱斌






            委员          委员          委员         委员         委员          委员          委员         委员          委员
           詹月富          彭刚        毕小利         邱雄伟        周启新          黄哗        刘文贞         唐旭建         邵帅平






                   随着消费者的对产品低气味、低碳、循环、绿色可持续的关注度的不断提

              高， 消费升级的趋势越发明显。 五洲特纸敏锐的捕捉到这一趋势，从原材料


              品质开始，精选木浆、植物淀粉、植物纤维，非植物纤维（如无机纤维、合成

              纤维）等，同时运用公司特有的净味汽提技术， 双重把关，不断提高产品环


              保指标。同时搭建平台、参与行业标准制定，与业内优秀企业联合研发，突破

              技术难题，为客户提供更安全可靠和环保的产品。

                   公司积极开展产品危害风险评估和预防工作，对公司生产的产品健康和安


              全风险进行评估。除公司内部严格的质量管理和检测外，公司定期委外进行产

              品检测，确保产品安全合规。























                                                                                                            33




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告




                                            五洲特种纸业集团股份有限公司
                                              突发环境应急事件处置流程





                                                   事故发生




                                                        接警
                                                                                 信息反馈
                                            Y
                                报警                    警情判断             N              关闭
                                                      响应级别

                          总指挥部人员到位
                                                        Y                        人员求助
                            信息网络开通
                                                     应急启动                        工程抢险
                            应急资源调配
                                                                                警戒与交管
                            现场指挥到位
                                                                                 医疗救护
                              扩大应急                   救援行动                        人群疏散


                                                                                 环境保护
                                           N
                              申请增援                    事态控制                       现场监测

                              现场清理                                               专家支持
                                                        Y
                              解除警戒
                                                      应急恢复
                              善后处理
                              事故调查
                                                   应急结束（关闭）               总结评审





                            突发环境应急事件组织救援实施结构图



                 为了不断缩短物流半径，贴合客户规划，推动制造柔性与高效交付，五洲


            特纸人积极行动，投身设备改造与工艺技术创新道路，自主改造三段式、降温

            保温升温、管道、自动化设备等，局部优化工艺推动自动化与智能化进程，加


            强资源综合利用，压缩生产工时，加快产品周转，提升劳动生产率，稳步提升

            制造产能。






         34




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


              06促进可持续消费


                 五洲特纸在特种纸行业拥有较完善的销售网络，以及 一支较全面的市场推

            广技术团队，从 2008年起，逐步完成从分公司研产销一体化向集团管控型营销


              与服务体系发展，通过加强集团型管控，不断增强市场能力、产品能力、推广

            能力和服务能力，逐步完成全国统一管控模式。


                 我们坚持做“特种纸整体解决方案提供商”，力争打通上下游，为特种纸

            行业提供更加优良的产品和更加高效的服务。

































                 五洲特纸客户遍布华南、华东、华中、华北、西南、西北等区域。以领先业


            界的技术研发、享誉同行的品牌及全方位的服务体系，面对客户不断变化的需

            求， 随时随地提供针对性的解决方案。五洲特纸的主要客户康师傅、统一、白


            象、建发集团、sunrise、UPM、Avery Dennison（艾利丹尼森）、冠豪高新等国

            内外知名企业。


                   五洲特纸始终坚持“以客户为中心”，贴近客户需求，力求为客户、为行业

            创造更多价值。













                                                                                                            35




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告



                                    1、五洲特纸开通了全国客户服务热线400-6811151，为用户提供及时的

                                    服务咨询、技术支持、投诉处理和服务质量监督。
                   售后               2、通过经销商大会、网络媒体、产品发布会、高交会、普教会、文


                                    博会、纸业展会来倾听顾客声音，了解顾客需求和期望，并在内部进
               服务体系
                                    行改进整合。

                                    3、成立以全球营销中心为主、支持顾客售前、售中服务并获取信
                                    息，提升顾客契合。




               为了在短时间内快速响应客户投诉的问题，公司收到客户投诉问题后会在公司
         OA系统上提交客户纠正措施单，经过生产部、品质部、仓储部审批，提出整改意见
         反馈给客户。2021年客户满意度达到94.2分。比2020年提升2%







































                                     2021年客户满意度调查表



                 五洲特纸发现，流程的建设一直都是基于业务，以客户为中心，并很好的为


           业务服务的。系统化管理，不仅很好地解决了客户的声音，也为后续问题的处理

           建立起了良好的对接通道。


                 五洲特纸具有成熟的技术基础及配套基础设施，三大生产基地，合理匹配各





         36




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告




              工序生产能力，通过设计、安装、运行、性能、工艺等多项验收确认。标准化流


              程规范运作，合规化的生产环境，产品质量可靠有保障可追溯。

              07 环保宣传培训


                   公司在所有办公领域开展绿色办公，减少油、电、纸张使用，对可回收的

              办公用品指定相关公司进行回收，例如办公过程中产生的各种型号的打印机废


              旧墨盒、硒鼓。公司公务出行优先选择公用交通工具，低碳出行。增加电话会

              议、视频会议次数，从而减少出行。会议倡导自带水杯，只提供消毒后反复使

              用的水杯。公司下发《均衡用电通知》，办公区尽量做到人走灯灭；空调温度


              设置适中，从而实现办公绿色化。







                                        员工接受环境问题培训情况统计




                  五洲特纸                 人数                  117           时间（小时/人）                  27


                  江西五星                 人数                  650           时间（小时/人）                  38


                  浙江五星                 人数                  105           时间（小时/人）                  35





































                                                                                                            37




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告
























                                 绿化环境                                       远程会议系统
























                                  节约用电                                        垃圾分类








                                                        第三章
                                                兼容并济 厚德载物




                   “为客户创造价值、为员工谋求幸福，为社会做出贡献”是五洲特纸的企


             业使命。五洲特纸的信仰可以用四个字来概括 ――“厚德载物”，我们坚信


             “小胜靠智，大胜靠德”。聪明机智可以获胜一时，但是厚重守德才能基业长

             青。

                   创立13年，五洲特纸一步步“打怪升级”，成为行业领军企业，源自于发


             展过程中五洲特纸人持续的学习力、创新力和成长力。人才是企业发展的动力

             引擎，只有从根本上发现人才，培养人才，激励人才，建立完善的人才培养机



         38




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


             制，培养一支多元化的素质过硬、执行力强的人才队伍和人才梯队建设，才能


             使得企业人才常青，发展长虹。

                   报告期内，公司未发生使用童工或强迫劳动事件，也未发生歧视或骚扰事


             件。

                                      2021年各公司员工人数统计



                                                                                                 单位：人

                  公司                  五洲特纸                     江西五星                        浙江五星


                                        247                       710                         307

                  合计                                             1264




                                    2021年各公司本地籍员工人数统计

                                                                                                     单位：人

                   公司                    五洲特纸                    江西五星                       浙江五星

                                           225                     574                        258


                   合计                                         1057


           员工总数（包含母公司及各子公司的合并数据）                                                   1264


           其中：女员工                                                                   359

           其中：少数民族员工数                                                                13

           残疾员工人数                                                                    0


           高级管理者（总经理及以上级别）人数                                                         14

           少数民族员工担任高级管理者（总经理及以上级别）人数                                                 0

           高级管理者中女性人数                                                                4




                   公司认真贯彻落实《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同


             法》及国家、地方的相关用工制度与规定，入职即与员工签订劳动合同，劳动








                                                                                                            39




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告





            合同签订率100%，按时、足额缴纳社会保险，社保覆盖率100%。维护员工合法


            权益，支持员工积极参与企业的民主管理和加入当地的工会组织，保证员工集

            体谈判的权利和结社的自由，并使员工工资收入得到持续增长，创建和谐稳定


            的劳动关系。





















































                                            ISO45001证书获得情况



                                五洲特纸                     证书编号                      无


                                江西五星                     证书编号              00221S23138ROM


                                浙江五星                     证书编号                      无








         40




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告




               01 工作条件

                     为给员工打造一个良好的工作、生活环境，公司不断加大投入，修建新宿


               舍、整修园区、植树、种花，全力打造幸福五洲特纸之家。




                              定期体检                      员工生日会                        五险一金




                                   文体活动丰富多彩                             免费一日三餐




                                                 团队建设聚餐/旅游活动





                     公司目前主要通过微信公众号、微信管理群、钉钉平台、职工大会等方式


               向所有员工传递重要信息。


                     管理人员主要通过经营分析会、运营例会、部门会议等方式获取他们所需

               的信息汇报。





































                                五洲特纸官网                                五洲特纸微信公众号
                               www.wztzzy.com





                                                                                                            41




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告




                  成立以董事长为主任委员的战略委员会、董事长担任委员的薪酬


           与考核委员会，由人力资源中心具体负责绩效管理。利用先进管理工


           具制定各阶段的战略规划，明确主要的战略目标，建立经营计划和绩


           效目标，并对绩效进行分析，从而有效地促进了组织整体绩效的改


           进，以实现公司愿景和使命。




















                                              五洲特纸绩效管理循环系统
                 公司在涉及聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等事项上，严禁任


           何在性别、民族、宗教、政治或其他见解上的歧视。不强迫劳动，在需要加班

           的时候，遵循员工自愿的原则，并按法规规定支付加班工资。公司明确禁止使


           用童工。

              02劳工关系


                 公司保障员工的言论自由。公司制定内部沟通相关管理规定，通过建立各

           种渠道，确保员工能采用最适宜与有效的方式与公司高层进行沟通交流，保证

           员工的意见建议能及时反映，员工权益能得到全面维护。


                 五洲特纸人权承诺清晰地体现在公司的行为准则、环境健康安全规定等一

           系列内部政策和供应链管理中，包括尊重基本人权、保证财产权和隐私权、公


           民权和政治权、社会权利和文化权利等，公开承诺尊重结社自由和集体谈判权。













         42




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告



                1、与企业内部员工及相关方双向沟通

                   高层领导积极倡导并参与员工鼓励和认可的相关活动，鼓励员工追求卓越

             和持续创新，以促进卓越绩效。
















































                                          五洲特纸优秀传统文化课程





               2、与企业内部员工的沟通


                   高层领导在沟通中采用“民主平等、直接互动”的形式，坦诚无障碍地实

             现双向沟通，使领导与员工思想一致、彼此理解、信任，增强了凝聚力、执行


             力，激发了员工主动参与公司建设的积极性。















                                                                                                            43




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告



                                             与内部员工沟通模式


               类型            沟通渠道                       沟通内容                  沟通周期/时间           沟通记录
                                              各业务体系/中心周/月/季度工

                      周/月/季度工作例会              作总结和周/月/季度工作计划，                月度               会议记录
                                              重大问题协调和解决。
                                              上年度工作总结，下年度战略和
                      年终总结与表彰会                                               年度               无特定记录
                                              目标布达以及年度表彰。
               员工     专题/项目工作会                相关专题/项目工作会议                    不定期              会议记录


                                              了解员工工作动态，生活及工作
                      总裁开放日                                                  月度               会议记录
                                              需求。
                                              企业动态，企业文化，行业动
                      企业内刊                                                   双月刊
                                              态，交流互动，员工风采等

                      邮件/电话/面谈                日常例行工作，简单事项协调                  随时               无特定记录





            03职业生涯管理


               五洲特纸成功的发展经验可以浓缩成“学习”一词，五洲特纸全体上下一


         直在学习，学习国家政策，学习客户，学习同行，学习古今中外的哲人，时至

         今日，大家还处在继续学习的状态中，不敢有丝毫的松懈。


               多年来，面对日益激烈的市场竞争和瞬息万变的市场环境，五洲特纸狠抓

         内功，聚焦人才发展痛点，把内生成长作为员工培养的主线，打造全员学习的


         学习型组织，赋能员工。

               1、重视战略储备                公司为打造“高学历、高素质、高潜力”人才团队，满


         足集团快速发展过程中的人才需求，对核心战略储备人才实行集团领导一对一

         培养，言传身教，业务导师亲自指导，手把手传授实战经验，帮助人才快速成


         长。通过一到两年循序渐进的跟踪培养，使优秀人才快速成长为业务能力强、

         管理潜质高、综合素质好的复合型人才，达到集团经理级及以上岗位任职要

         求，快速充实到集团总部人才梯队。


                  强化学习培养 五洲特纸一直秉承以人为本的管理理念，重视人才培养，
               2、



         44




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


            以全面系统的培养机制不断为员工提供广阔的发展空间，伴随企业发展的同时充分


        实现个人价值，与企业共同成长。

               学习是长青之基，是不断改进提升，增强组织活力的有效途径。为鼓励大学生坚

         守初心，把握机遇，实现岗位成才，同时为公司进一步了解大学生的实习情况，总结


         与升华公司人才培养方案，公司人力资源部组织召开大学生实习总结会。

               在听取大学生们的分享后，参会领导对现场大学生实习期间的表现进行评价和指

         导。他们表示，大学生是公司发展的新鲜“血液”，是希望，是朝阳，是新征途上的


         信仰；希望大学生们充分发挥自身优势，在工作中磨砺意志，在实践中提升技术；做

         到主动融入，自我驱动，主动担当，奋斗不打折，真正在工作中实现自己的价值。















































                 7月13日，衢州学院机械工程学院博士教师团来我公司调研，就加快五洲特纸与

         机械工程学院，在深化产教融合、校企合作、人才培养等方面进行了洽谈交流，总工

         程师石忠收、QC主管徐俊等领导陪同考察并进行了座谈。








                                                                                                            45




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告




              座谈会上，双方就校企合作事宜及后续合作进行了深入交流，双方希望在组建科

        研团队，建立博士后流动站、校企全面人才培养、新材料开发、节能减排等方面合作


        达成了初步意向，共同推动双方发展。同时，洽谈会为以后双方进一步开展多层次、

        多形式、多领域的合作，实现校企资源的有机结合和优化配置，共同培养经济社会发


        展需要的人才提供了新的契机。










































































         46




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


                  2021年，公司针对集团管理层需求，围绕战略、领导力、创新、财务管


             理、人力资源管理、市场营销等多主题开设课程，打造管理者全景视野，提升

             管理能力。


                  2021年，五洲特纸围绕“组织活力、战略能力、产品竞争力、营销能力”

             提升学习，先后推出“20天苦练内功学习项目”“2021苦练内功商业领袖篇学


             习项目”，通过学习对标标杆企业先进成熟的理论和实践经验，构建公司核心

             干部经营型商业领袖的知识结构，提升解决实际问题的能力，激发个人与组织


             活力。







































                                                 部门/体系技能培训




                  随着五洲特纸在技术研发、企业管理等领域的投入逐步加大，对精英人才

             也有了更多的需求。为解决企业人才不够用的问题，五洲特纸充分利用高校资


             源， 吸引高校研发人才。同时，深度挖掘行业精英担任企业兼职顾问。











                                                                                                            47




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告




                                       Deliver
                                             Deliver(业绩）
                                                干部在现有岗位
                                                上的业绩表现                        Experience(经验)




                                                                           表示对干部工作经验的要求：
                                         3D                                包含学历、专业知识沉淀，特
                                                                           殊经验（项目经验、变革经验、
                    Display                             DO                 一线工作经验等）。
                  Display(能力）                        Do(职责）
                    干部在专业素质、能
                                                       干部的管理职责要求
                    力素质层前要要求，
                    即干部素质能力模型。



                 在五洲特纸既有经验丰富、四五十岁的 “前浪”，也有善于创新、二三十


            岁的“后浪”。不同年龄层的员工需求各异，前者更追求职业的稳定性，后者

            更考虑工作的挑战性、薪酬的市场竞争力和平台的前景性。为此， 五洲特纸一

            方面在干部人才队伍建设上，构建“3D+E”（业绩、职责、能力+经验）干部履


            职模型，为员工提供清晰的职业发展路径、完善的职位等级以及明确的晋升标

            准来提升员工的公司认可度。另一方面不断完善公司绩效管理制度、薪酬福利


            制度，建立完备的绩效管理体系，实行科学的分配机制，为员工拉开差距，走

            出大锅饭怪圈，激发员工的自我驱动力，提升个人和组织活力。


                 五洲特纸时刻关注员工在不同发展阶段的需求，把促进员工的全面发展作

            为公司发展的重要目标之一。公司启动了一系列的 “员工学习关怀计划 ”，常

            年组织多层次、多种类的培训，让每个员工都能够得到及时、有效、个性化的


            培训，同时强化在岗学习，创建“学习与成长”的文化氛围。

                 人才培训：新员工培训，任职资格知识 与技能培训；


                 业务员入职培训：6+6+3 培训模式（即：新业务员进厂后，有6天的入职培

            训，加6天的轮岗实习，再加3天的强化培训）；


                 年度常规培训：制造部全员三天特训营培训，营销系统春季、秋季培训，

            管培生三个月特训等。







         48




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


                                   2021年员工接受职业技能培训情况统计



                    五洲特纸                 人数                  183           时间（小时/人）                  32


                    江西五星                 人数                  667           时间（小时/人）                  43


                    浙江五星                 人数                  209           时间（小时/人）                  36




                   报告期内，五洲特纸以集团人力资源中心为主导，针对不同员工，共组织

              培训10余次，课时近 50小时，受训员工覆盖了65% ，人均培训时间超过32小


              时，各部门自主组织培训、拓展活动平均超过5小时。用于员工教育培训的经费

              达13.79余万元，其中用于一线员工的教育培训经费比例达85%以上。


             04 员工关爱

                   五洲特纸党支部自成立以来，积极响应党的号召，切实落实好各项帮扶政


              策，秉承“员工需求无小事，员工的事就是党支部的事 ”，将关爱员工生活状


              况作为党支部的一项重要工作，将关爱探望、慰问帮助落到实处，精准帮助并

              有效解决员工生活工作中的困难，真正让员工快乐工作、幸福生活。


                   为让员工劳逸结合，公司建立了员工俱乐部、员工活动室，用以丰富员工


              的生活。公司经常组织开展不同主题的趣味活动，如中秋游园活动、团拜会、

              才艺比赛等，以减轻员工工作上的压力，增强员工的认同感和归属感。


                   2021年，公司举办了 建党百年红歌会 、中秋活动、茶话会、户外团建等活


             动，并设置小奖品，让员工从小活动中获得大欢乐。























                                                         茶话会
                                                                                                            49




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告
































                                               8.15中秋节活动






                  2021年10月，庆祝建党百年，公司于 10月28日举办了“不忘初心 牢记使


            命”献礼建党100周年红歌活动，以红歌大合唱的形式来表达对我党的热爱，为

            建党百年献出自己的一份心意。 大合唱后，中共衢州五洲特种纸业股份有限公

            司支部委员会率领全体党员重温入党誓词，以身作责，不辜负党的期望，发扬


            党的优良传统，牢记全心全意为人民服务的宗旨，在各自的岗位上努力工作，

            充分发挥党员的先锋模范作用，无愧于共产党员的光荣称号！ 漫漫征途，回忆


            峥嵘；红色精神，历久弥新。五洲特纸将 “不忘初心，牢记使命 ”，奋力拼

            搏、砥砺前行，以实际行动向建党百年献礼。




























         50




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告












































                                      建党100周年红歌活动






                 公司食堂提供营养丰富的 三餐、汤饮等膳食。与此同时，公司还有免费健

            身房设施，五险一金、婚假、产假等相关福利保障一应俱全。除此之外，公司

            定期还会组织生日派对为员工庆祝生日，让员工在集体中感受家的温暖和关怀。

























                                               公司健身房一角







                                                                                                            51




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告
































































                                          2021年度优秀员工表彰大会





            05 员工健康与安全






                                         公司成立专门的应急管理委员会，领导组织风险管理工作
                         组织保障：           各工厂成立安全管理委员会，领导组织工厂风险管理工作

                                         设立有专职安环部并配置足够有资质的安全环保管理人员








         52




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告




                  安全生产是重中之重，各区域在年前已全部进行安全排查，并在开工生产

            前组织员工进行了安全生产培训，以提升员工安全意识，确保安全生产。此外，

            五洲特纸也将上马多个生产线改造项目，以更环保、更安全的方式为客户提供


             优质的产品和服务。




























                                                   安全生产大会






                  五洲特纸努力为职工提供安全、健康、卫生的工作条件和生活环境，保障


            职工职业健康，预防和减少职业病和其他疾病对职工的危害。报告期内，公司

            持续开展管理制度的修订及完善工作，识别告知危险源，全力保障员工健康。


            报告期内，员工体检比例为 100%。

                  为防止职业病的发生，对于一些具有潜在职业危害因素的特殊岗位，公司


            通过让员工签署危害因素告知书及定期培训、技能考核等方式，加强员工的防

            范意识；同时，还为作业人员提供符合安全劳动标准的劳动保护设施和个人安


            全防护用品，最大程度地减少职业危害。

                  报告期内，劳保用品支出金额87 万元。全体员工体检率达 100%，全年公司


            员工职业病发病率为0。








                                                                                                            53




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告






































                                                  健康知识讲座






































                                              心理健康服务技能培训














         54




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告








































                                              心理健康服务技能培训



             “安全环保大于天”，安全生产是企业发展的主旋律，鉴于生产中可能存在轻微划


         伤、磕碰等问题，为一线部门配置了安心药箱，可以及时、妥善地对小状况做出应急

         处理。
























                                                     安心药箱



              睡眠是一场梦想的夜游，优质的睡眠使人一整天精神焕发。为了让宿舍的员工每

         日好眠，贴心地准备了耳机眼罩。






                                                                                                            55




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


























                                                       耳机眼罩
                冬日的夜晚是精神与身体的考验，保安大叔不分昼夜守护我们的家园，一件军大


         衣让身体和心灵都漫步在温暖的路上。























                                                    暖心军大衣



              孩子是祖国的花朵，为了让孕育中的“花朵”安心成长，公司为每一位孕妈妈提
         供防辐射服。





















                                                     防辐射服


                疫情期间，公司防疫要求需按照国家和地区指示执行，不加码、不减轻。

         56




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


               供应链各区域工厂严阵以待，做好进厂人员的防疫检查，确保厂区家人们的健


               康和安全，每位进厂的五洲特纸家人均需要检测体温、出示健康码、登记假期

               出行行踪或按规定出示核酸检测结果等。











































                                                按照防疫要求进厂




                    消防安全重在预防， 五洲特纸不定期组织安全疏散、消防知识宣传等技能

               培训，通过模拟现场环境，总结训练经验，努力寻找不足以图改进，进一步提


               高全体员工的安全意识，使每个员工都有强烈的消防意识，每个员工都会使用

               消防器材，每个员工都是兼职消防员。防患于未然，为公司安全生产提供有力


               的保障。

                    公司实施日、周、月度、节前安全巡查制度，开展安全生产检查，处理安

               全隐患，并指定专人负责监督实施；各车间也都有安全生产检查人员，经常巡


               查，做好记录，及时发现问题及时整改，消除各种安全隐患。








                                                                                                            57




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告




















































































                                         2021年员工安环、职业健康培训








         58




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


























                                                        应急演练

                  新入职员工安全培训：基础消防安全知识；燃烧常识、防火与灭火；消防


            器材应用；火灾自救与逃生；公司奖罚制度等相关规定学习。报告期内，员工

            参与安全培训 1215 人，安全设施投入金额75万元。



            06公益慈善
                  1月24日上午，江西五星纸业有限公司副总徐喜中、五洲特种纸业集团股份


            有限公司总经理助理周洁、江西五星纸业有限公司主办会计魏天霞、行政助理

            付英代表公司来到湖口县流芳乡红山村进行爱心慰问，为他们送去25份扶贫爱


            心物资（大米、食用油、打包面条、酸奶、果汁等物品），湖口县县卢伟俊部

            长、红山村龚辛孙书记等领导参与接待。



































                                                                                                            59




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告






                                                               第四章 可持续的采购































              五洲特纸的发展与合作伙伴密不可分。五洲特纸深知只有携手共赢才能实现企业

         的可持续发展，因此长期以来，我们主动通过构建与政府、企业、社会各界的合作平


         台，实现互利互惠、共同发展。

            01供应商管理

              为了不断提高同供应商合作过程的有效性和效率，携手合作伙伴履行社会责任，

         是五洲特纸推进社会责任工作的重要内容。为此，我们积极通过供应链的管理，通过


         经验交流和责任审核机制，带动合作伙伴特别是广大供应商主动履行责任，改善履责

         绩效，进而推动整个供应链伙伴履行社会责任的水平，共促可持续发展，共促社会、


         环境的和谐。


                 公司通过调查问卷、现场审核、委托第三方审核等方式定期对供应商进行

            可持续采购宣传和审查，审查内容包括环境保护、员工职业健康安全及遵守商


            业道德的行为，提高供应商的履责水平。审核结果发现供应商在社会责任的执

            行偏差，不会立即终止与供应商的合作，而是积极地帮助其实现改进。如供应


            商不愿意或无法遵守要求，五洲特纸将立即终止合作。

                 2021年，供应商现场评审中未发生侵犯供应商合法权益事件，亦未发生商





         60




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


               业贿赂、不正当竞争等违法违规事件，未发现使用童工、强迫劳动等严重违规


               事件。公司致力于与供应商共同提升和改善社会责任能力建设，如供应商不愿

               意或无法遵守社会责任要求，五洲特纸将立即终止合作。






































                                                      供应商培训





                  五洲特纸对所有新引进的供应商进行全面的社会责任评估，评估其遵守法

            律法规和社会责任协议的能力和水平。将社会责任发展要求作为供应商引入的

            基本条件之一，提前排除不能达到基本要求的供应商。通过资料评估达到基本


            要求的供应商，五洲特纸将对供应商进行现场审核，评估实际现状是否能满足

            可持续发展的要求。五洲特纸社会责任评审组对新供应商纳入《合格供应商名


            录》具有一票否决权，达不到准入标准的供应商将不能通过合格供应商评审。

            如潜在新供应商存在严重问题，五洲特纸在其问题解决前不会与之合作。
















                                                                                                            61




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


                                       2021年供应商社会责任审核情况



             目标供应商中，供应商中已签署可持续采购章程/供应商行为准则的百分比                                             %           65

             已经过企业社会责任(CSR)问卷评估的目标供应商百分比                                                   %           72


             已经过企业社会责任(CSR)现场审核的目标供应商百分比                                                   %           36

             所有地区内，已经过可持续采购培训的采购员百分比                                                       %           95

             签订包含环境、劳工和人权要求条款合同的供应商的百分比                                                    %           80


             范围 3 温室气体总排放量                                                              CO2 当量      864630.09



            02 责任采购

                  为实现采购过程阳光化、流程化、规范化，公司加强对采购人员的培训工


            作。人力资源部门制定采购体系培训方案和培训课程，重点对可持续供应链和

            绿色采购进行培训，公司所有采购人员均参加培训，培训合格率达到100%。同


            时对采购人员的考核中引入环保和社会原则，制定新的采购绩效考核方案，提

            高公司绿色采购率，促进建设可持续供应链。


                  为降低采购成本，减少运输距离，加强对原材料质量的把控，五洲特纸在

            原材料采购上，优先选择本省本地可信赖的供应商。



                                            五洲特纸责任采购管理流程


































         62




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


                 公司通过现场审核、视频会议、电话会议、调查问卷等方式定期对供应商


            进行可持续采购宣传和审查，审查内容包括环境保护、员工职业健康安全及遵

            守商业道德的行为，提高供应商的履责水平。

                                  2021 年采购员可持续采购培训情况统计



                  五洲特纸                 人数                  3             时间（小时/人）                  38


                  江西五星                 人数                  6             时间（小时/人）                  35


                  浙江五星                 人数                  9             时间（小时/人）                  33





                                                        第五章
                                                      商业道德




                 高层领导始终坚持依法经营，注重企业职业道德建设。通过从组织保障，


            制度规范、监控保障三个维度来加强道德建设，以确保员工的道德行为。公司

            高层成立审计监察委员会，并在总裁办下设审计监察部、法务部、党支部、工

            会等为公司开展道德建设提供组织保障。


                 公司通过《廉洁协议》《岗位职责》《员工手册》《商业行为准则》 “五

            心三反对”等文件对各级员工在职业道德建设方面明确行为准则， 《阳光采购


            协议》则严格禁止了采购环节中的违规行为， 360 度自评报告、绩效考核、内

            部审计、外部审计等多重监控措施为公司道德教化提供了有力保障。 定期组织


            各级干部到反腐教育基地进行专题廉政教育，定期进行 “商业行为准则”的专

            题培训，并由法务部定期进行法务知识的普及传播，加强员工的法律道德意识。



            01诚信守法环境营造


                 五洲特纸高层领导带头营造诚信经营的良好环境，组织制定《企业道德规

            范》等道德行为规范，为公司和员工遵守道德行为规范奠定了基础；严格遵守


            国家法律、法规，运营符合《公司法》《产品质量法》《环境保护法》《劳动

            法》等法律法规的要求。报告期内，公司未发生贪污腐败事件。


                                                                                                            63




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


                针对社会上普遍存在的不良之风，公司对采购部门的工作人员特别强调了与


           供应商相处的“三不”纪律：不吃饭，不收礼，不拖欠（货款）。

                五洲特纸要求全体员工遵守《廉洁建设管理制度》，相关岗位签署反腐败廉


           洁协议；同时，五洲特纸要求所有合作伙伴、供应商签署反贿赂协议。形成内部

           管理与外部监控的有效互动，将公司的每一位员工都纳入到企业守法合规的内部


           管控体系中。

                   在外部与合作伙伴的交往中，我们恪守商业伦理，坚守诚信，履行协议，

          回避利益冲突，反对洗钱行为，严格遵守双方约定的保密协议及许可使用制度。






































                                                   反腐倡廉学习活动



            02 普法教育实践

                   公司法务部门、研发部门均有自己的线上渠道，以小视频进行普法教育，


             检测技能培训。

                   公司高度重视法律和道德行为的培训和宣贯，组织公司董事、监事、高级


             管理人员任职资格培训、党风廉政、职业道德专题学习；公司将有关财务、劳

             资、投资、法律责任等相关培训项目重点列入年度培训计划，将企业制度、员




         64




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告


              工职业道德、企业文化等作为新员工入职培训的重要内容，通过培训提高员工


              法律和道德意识，强化规避风险的能力。

                   通过监事会和审计部门对各部门进行监督检查，并根据有关法律和道德行


              为标准实施奖惩，以弘扬符合法律和道德的行为；高层领导以身作则，带头接

              受员工的监督检查，为员工树立法律和道德行为的楷模。


                   报告期内，公司未发生贪污腐败事件，并对所有运营点开展了商业道德问

              题进行内部审计和风险评估。





































                                                     普法知识讲座






                            2021年各公司接受商业道德培训员工情况统计



                                 五洲特纸                                      人数                       158


                                 江西五星                                      人数                       336


                                  浙江五星                                     人数                       165









                                                                                                            65




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告



                03反不正当竞争

                  五洲特纸秉持着严谨负责的态度进行品牌推广活动和企业广告宣传，在广


             告宣传语中严格按照《广告法》的相关要求，真实、准确地进行宣传，避免使

             用夸大的词语误导消费者，真正做到了公平竞争，合法传播。在营销方面 五洲


             特纸坚持诚信营销，从未发生过违反市场推广的事件。在公司内部通过培训宣

             导等方式使全体员工认识到遵守有关竞争法律法规和进行公平竞争的重要性。


                04保护知识产权

                   五洲特纸重视知识产权保护工作，充分利用知识产权工具保护和促进集团

             品牌建设及自主创新，通过完善制度、申请专利、打击侵权等举措，不断提升


             知识产权创造、运用管理水平。


                   公司拥有一支以创始人为核心，专业涵盖机械、设备、自动化、电气仪


             表、软件开发、产品研发等各个方面的专业团队，充分利用上市带来的品牌优

             势和资源优势，积极加大科技投入。 2021年公司科技研发共投入 5,383.99万


             元，立项 /完成研发项目 14个，6项产品已立项 /备案省级工业新产品（新技

             术），公司参与了《纸杯原纸行业标准》和《格拉辛纸国家标准》的制定。公


             司全资子公司浙江五星纸业有限公司获得了 2021 年浙江省“专精特新”企业称

             号，并首次被认定为高新技术企业。



                   公司将加大研发力度，不断推出适应市场需求的各类产品。

                     截止2021年12月底，累计申请专利43项，已授权22项。




                  五洲特纸在品牌建设方面有理想，有战略，有目标，有方法，有过程，最

             终也取得了较好的品牌成果。真心付出，用心服务创造价值，赢得了客户的忠


             诚度和行业的认可；良好的雇主形象得到员工的认同和追随；有责任、有担

             当的企业形象也获得了社会的赞誉。









         66




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告



               05 信息安全


                                   制定《重大风险事件应急管理制度》并切实执行

                                   制定风险管理执行流程和奖惩措施
                                   建立了完整的各项应急预案

                                   关键岗位全面签订了保密协议，保障知识产权安全
                                   系统安装加密系统，保障信息安全



                  公司颁布《新闻与信息管理办法》，针对公司各网站的管理与信息发布、

             对外媒体的沟通、外部信息网络平台建设、重要新闻与信息管控的管理职能与

             机构进行了基本规定；同时，规定了新闻稿件必须经集团新闻与信息归口部门


             审批，涉及重大经营活动、关键技术及商务信息只有集团新闻与信息归口部门

             负责有权对外披露。


                  公司的流程与IT部负责ERP系统上线事宜公司主要通过各部门对外沟通与调

             研、公司律师、外部审计师、外部咨询机构、专业网站等各种方式获取信息。


             管理人员主要通过经营分析会、运营例会、部门会议、OA等方式获取他们所需

             的信息汇报。

                  报告期内，公司未发生信息泄露事件。


































                  五洲特纸信息技术服务管理体系                                      五洲特纸信息安全管理体系




                                                                                                            67




                                                                      五洲特种纸业集团股份有限公司2021年度社会责任报告



































                        浙江五星信息技术服务管理体系                                浙江五星信息安全管理体系


                                                        展望未来

                     企业的发展离不开时代的变革，每迈进一个新的时代，对企业而言都是艰

                辛的抉择和挑战。2021年是与新冠病毒疫情做抗争的一年，也是是五洲特纸成

                立十三周年、继往开来的一年。我们也期待下一个十三年，我们能够更好的服

                务客户，为维护特种纸行业产业链的健康发展做出贡献。


                     未来，五洲特纸将会重点发展核心业务，培育战略重点业务，增设战略观

                察业务，同时加大上游材料的基础研究，不断提升技术水平，加强企业的中台

                建设，以及公司人才建设和文化建设。

                     对于未来10年，五洲特纸将强化练好企业的内功，以五洲特纸实业为人才


                和资金的蓄水池，以实业与资本相结合的运营模式，实施“2235规划”。精准

                把握市场新变化、新趋势、新规律，紧抓市场变革新机遇，共同推动行以不畏

                艰难险阻的勇气和担当，勇立潮头，并肩前行，开好局，起好步，共同开创十

                四五时期中国造纸行业全产业链绿色高质量发展的新局面。向更环保安全、更

                耐久防护、更便捷施工的方向发展。


                     未来，五洲特纸人将继续坚定不移加大对产品创新、制造技术、供应链以

                及核心人才的投入，同时也呼吁上下游产业链共同携手，为行业的转型升级做

                出自己的努力。


         68






                                      GRI&SDGStandards 指标索引



               第一部分：一般披露项
               组织概况
               编号              描述                                                  SDG              页码
               102-1           组织名称                                                                   7
               102-2           活动、品牌、产品和服务                                                            7
               102-3           总部位置                                                                   7
               102-4           经营位置                                                                   7
               102-5           所有权与法律形式                                                               7
               102-6           服务的市场                                                                  7
               102-7           组织规模                                                                  39
               102-8           关于员工和其他工作者信息                                                          39
               102-9           供应链                                                                  60-62
               102-10          组织及其供应链的重大变化                                                         60-62
               102-11          预警原则或方针                                                              62-63
               102-12          外部倡议                                                                   /
               102-13          协会的成员资格                                                                /
               战 略
               102-14          最高组织者声明                                                                5
               102-15          关键影响、风险和机遇                                                            15
               道德和诚信
               102-16          价值观、原则、标准和行为规范                                                         9
               102-17          关于道德的建议和关切问题的机制                                                       67
               管治
               102-18          管治架构                                                                  14
               102-19          授权                                                                    14
               102-20          行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                                                 16-18
               102-21          就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                              SDG16             18
               102-22          最高管治机构及其委员会的组成                                      SDG5,16           16
               102-23          最高管治机构主席                                                              16
               102-24          最高管治机构的提名和甄选                                        SDG5,16           16
               102-25          利益冲突                                                                  /
               102-26          最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                                              12-13
               102-27          最高管治机构的集体认识                                                           12
               102-28          最高管治机构的绩效评估                                                           14
               102-29          经济、环境和社会影响的识别和管理                                    SDG16             53
               102-30          风险管理流程的效果                                                             33
               102-31          经济、环境和社会议题的评审                                                         65
               102-32          最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                                   17
               102-33          重要关切问题的沟通                                                             18
               102-34          重要关切问题的性质和总数                                                          18
               102-35          报酬政策                                                                 42-43
               102-36          决定报酬的过程                                             SDG16             43
               102-37          利益相关方对报酬决定过程的参与                                                       /
               102-38          年度总薪酬比率                                                                /
               102-39          年度总薪酬增幅比率                                                              /
               利益相关方参与
               102-40          利益相关方群体列表                                                             18
               102-41          集体谈判协议                                                                45






                                                                                                            69









               102-42          利益相关方的识别和遴选                                                           18
               102-43          利益相关方参与方针                                                             18
               102-44          提出的主要议题和关切问题                                                          18
               报告实践
               102-45          合并财务报表中所涵盖的实体                                                          1
               102-46          界定报告内容和议题边界                                                            3
               102-47          实质性议题列表                                                                4
               102-48          信息重述                                                                   1
               102-49          报告变化                                                                   2
               102-50          报告期                                                                    1
               102-51          最近报告日期                                                                 1
               102-52          报告周期                                                                   1
               102-53          有关本报告问题的联系人信息                                                          1
               102-54          符合 GRI 标准进行报告的声明                                                       2
               102-55          GRI 内容索引                                                              69
               102-56          外部鉴证                                                                   /
               管理方法
               103-1           对实质性议题及其边界的说明                                                       16-17
               103-2           管理方法及其组成部分                                                            12
               103-3           管理方法的评估                                                               17
               第二部分：具体标准披露项
               经济绩效
               编号              描述                                                  SDG                页码
               201-1           直接产生和分配的经济价值                                        SDG2,5,7,8,9      10
               201-2           气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                                SDG13             32
               201-3           义务性固定福利计划和其他退休计划                                                       /
               201-4           政府给予的财政补贴                                                              /
               市场表现
               202-1           按性别标准起薪水平工资与当地最低工资之比                                SDG1,5,8           /
               202-2           从当地社区雇佣高管的比例                                        SDG8              39
               间接经济影响
               203-1           基础设施投资和支持性服务                                        SDG11,2,5,7,9      9
                                                                                   S D G 1,10,17,2,3,
               203-2           重大间接经济影响                                            8                  /
               采购实践
               204-1           向当地供应商采购支出的比例                                       SDG12              /
               反腐败
               205-1           已进行腐败风险评估的运营点                                       SDG16             63
               205-2           反腐败政策和程序的传达及培训                                      SDG16             64
               205-3           经确认的腐败事件和采取的行动                                      SDG16             66
               不正当行为
               206-1           针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                            SDG16              /
               物料
               301-1           所用物料的重量或体积                                          SDG12,8            /
               301-2           所使用的回收进料                                            SDG12,8            /
               301-3           回收产品及其包装材料                                          SDG12,8            /
               能源
               302-1           组织内部的能源消耗量                                          SDG12,13,7,8      22
               302-2           组织外部的能源消耗量                                          SDG12,13,7,8      22
               302-3           能源强度                                                SDG12,13,7,8        /







         70











               302-4           减少能源消耗量                                            SDG12,13,7,8       21
               302-5           降低产品和服务的能源需求                                       SDG12,13,7,8       21
               水资源
               303-1           组织与水（作为共有资源）的相互影响                                  SDG6             29-30
               303-2           管理与排水相关的影响                                         SDG6             29-30
               303-3           取水                                                 SDG6               30
               303-4           排水                                                 SDG6               29
               303-5           耗水                                                 SDG6               31
               生物多样性
                               组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外
               304-1           生物 多样性丰富区域管理的运营点                                   SDG14,15,6           /
               304-2           活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                                SDG14,15             /
               304-3           受保护或经修复的栖息地                                        SDG14,15,6           /
                               受运营影响区域的栖息地中已被列入 IUCN 红色名录及
               304-4           国家 保护名册的物种                                                              /
               排放
               305-1           直接（范畴 1）温室气体排放                                     SDG12,13,14,15     21
               305-2           能源间接（范畴 2）温室气体排放                                   SDG12,13,14,15     21
               305-3           其他间接（范畴 3）温室气体排放                                   SDG12,13,14,15     21
               305-4           温室气体排放强度                                           SDG13,14,15          /
               305-5           温室气体减排量                                            SDG13,14,15          /
               305-6           臭氧消耗物质（ODS）的排放                                     SDG12,3              /
                               氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体
               305-7           排放                                                 SDG12,14,15,3        /
               污水和废弃物
               306-1           按水质及排放目的地分类的排水总量                                   SDG12,14,3,6        /
               306-2           按类别及处理方法分类的废弃物总量                                   SDG12,3,6
                                                                                  S D G 12,14,15,3,
               306-3           重大泄漏                                               6                   /
               306-4           危险废物运输                                             SDG12,3
               306-5           受排水和/或径流影响的水体                                      SDG14,15,6          /
               环境合规
               307-1           违反环境法律法规                                           SDG16              25
               供应商环境评估
               308-1           使用环境标准筛选的新供应商                                                         62
               308-2           供应链对环境的负面影响以及采取的行动                                                  62-66
               雇佣
               401-1           新进员工和员工流动率                                         SDG5,8              /
               401-2           提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                                                 /
               401-3           育儿假                                                SDG5,8              /
               劳资关系
               402-1           有关运营变更的最短通知期                                                           /
               职业健康与安全
               403-1           职业健康安全管理体系                                         SDG8             57-58
               403-2           危害识别、风险评估和事件调查                                     SDG3,8             53
               403-3           职业健康服务                                             SDG3,8             54
               403-4           职业健康安全事务：工作者的参与、协商和沟通                              SDG8             46-49
               403-5           工作者职业健康安全培训                                        SDG8               44







                                                                                                            71






               403-6           促进工作者健康                                             SDG8             58-59
               403-7           预防和减轻与商业关系直接相关的职业健康安全影响                             SDG8             50-51
               403-8           职业健康安全管理体系适用的工作者                                    SDG8               56
               403-9           工伤                                                  SDG8               53
               403-10          工作相关的健康问题                                           SDG8               53
               培训与教育
               404-1           每名员工每年接受培训的平均小时数                                    SDG4,5,8           49
               404-2           员工技能提升方案和过渡协助方案                                     SDG8             47-48
               404-3           定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                                 SDG5,8             49
               多元化与平等机会
               405-1           管治机构与员工的多元化                                         SDG5,8              /
               405-2           男女基本工资和报酬的比例                                        SDG10,5,8           /
               反歧视
               406-1           歧视事件及采取的纠正行动                                        SDG16,5,8           /
               结社自由与集体谈判
               407-1           结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供应商                           SDG8                /

               童工
               408-1           具有重大童工事件风险的运营点和供应商                                  SDG16,8            /
               强迫或强迫劳动
               409-1           具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                             SDG8               /
               安保实践
               410-1           接受过人权政策或程序的培训的安保人员                                  SDG16              /
               原住民权利
               411-1           涉及侵犯原住民权利的事件                                        SDG2               /
               人权评估
               412-1           接受人权审查或影响评估的运营点                                                        66
               412-2           人权政策或程序方面的员工培训                                                         65
               413-3           包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约                                               63
               当地社区
               413-1           有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                                                   /
               413-2           对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                               SDG1,2              /
               供应商社会评估
               414-1           使用社会标准筛选的新供应商                                                           /
               414-2           供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                                      /
               公共政策
               415-1           政治捐赠                                                SDG16              59
               客户健康与安全
               416-1           对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                                                    31
               416-2           涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                                SDG16              /
               营销与标识
               417-1           对产品和服务信息与标识的要求                                      SDG12              /
               417-2           涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                   SDG16              /
               417-3           涉及市场营销的违规事件                                                            /
               客户隐私
               418-1           与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                             SDG16              /
               社会经济合规
               419-1           违反社会与经济领域的法律和法规                                                        /













         72




