






                                    上海太和水环境科技发展股份有限公司


                                              2020 年度社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述 或重大遗

                   漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                        2020 年，上海太和水环境科技发展股份有限公司（以下简称“太和水”、

                   “公司”）积极践行企业应有的社会责任，在自我完善同时，自觉把履行社会责

                   任、推进可持续发展的要求全面融入公司发展战略和企业文化，把忠实履行公司

                   的经济责任和社会责任的有机统一作为价值追求，通过多种形式、多种方式回馈

                   社会，丰富、丰满了公司履行社会责任的内容和形式。

                        一、公司简介
                        （一）公司概况

                        太和水总股本 58,571,429 股，法定代表人为何文辉，公司注册地址为上海

                   市金山区枫泾镇曹黎路 38 弄 19 号 1957 室，办公地址为上海市杨浦区翔殷路 256

                   号星云大楼 1303 室。

                        太和水于 2021 年 2 月在上交所 A 股上市，证券简称为“太和水”，证券代

                   码为“605081”。

                        公司主要采用生物-生态方式对富营养化水体进行水环境生态修复与构建，

                   以塑造、完善标的水体“生命”特征（体现为多样性的生物群体、丰富的氧气供

                   给、活性的水质等），形成生态平衡，实现富营养化水体自我净化，恢复水体清

                   澈，达到水体资源可持续利用的目标。技术路线核心为“食藻虫为引导的富营养

                   水生态修复方法”。

                        （二）太和水文化

                        企业使命：使富营养资源化，化废为宝，实现世界处处清水流
                        企业愿景：形成七个低碳产业群，打造城市综合体的升级版、海绵城市的生

                   活版和智慧新城的生态版

                        企业理念：惟德动天，道法自然

                        二、公司 2020 年履行社会责任的情况

                        （一）对股东的责任









                        1、完善公司治理结构

                        2020 年，公司以《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规

                   和《公司章程》为依据公司，不断深化、完善股东大会、董事会、监事会和经理

                   层“三会一层”的治理结构，有效地发挥了权力机构、决策机构、监督机构和管

                   理层之间相互制衡、各负其责的公司运作体系，确保了公司的规范运作，切实保

                   障股东的合法权益。2020 年，公司共召开年度股东大会 1 次。2020 年，公司共

                   召开 7 次董事会。2020 年，公司共召开 3 次监事会。

                        公司高度重视发挥董事会专门委员会的作用，公司董事会各专门委员会按照
                   《公司章程》和董事会各专门委员会工作规则的规定行使职权。


                        公司经理层产生的程序符合《公司法》和《章程公司》的规定，公司经理层
                   能够按照法律法规及董事会的授权，依法合规经营，努力实现股东权益和社会利

                   益的最大化。

                        2、强化信息披露

                        公司以《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、上交所的相

                   关披露规则和公司《信息披露管理办法》为依据，扎实做好定期和临时信息披露

                   工作。严格遵照信息披露规则，保证信息披露内容的真实、准确、完整、及时，

                   增强信息披露的有效性。

                        3、重视投资者关系管理

                        公司历来重视投资者关系管理，努力建设亲和、高效、畅通的信息沟通机制。

                   为便于广大投资者更深入全面地了解公司情况，公司通过接待到访投资者、安排

                   日常电话沟通交流等方式，加强与投资者的沟通，向资本市场公开、公平的传播
                   公司信息。

                        4、努力实现股东回报

                        鉴于当前公司正处于加快发展速度的关键时间，2020 年度将是公司发展重

                   要的一年，公司经营规模将进一步扩大，对经营性现金流的需求也将增加。考虑

                   到公司目前经营的实际情况以及公司未来的发展规划，为满足公司项目建设及战

                   略规划的需求，保障公司稳健可持续发展，进一步提高公司的发展质量，给投资

                   者带来长期的回报，经董事会研究，公司拟定 2020 年度不进行现金股利分配，

                   亦不进行资本公积金转增股本。

                        公司 2020 年度未分配利润累积滚存至下一年度，主要用于为公司及其子公









                   司的日常经营提供资金保障。

                        今后，公司将更加重视以现金分红形式对投资者进行回报，严格按照相关法

                   律法规和《公司章程》、《公司利润分配管理制度》等规定，综合考虑与利润分配

                   相关的各种因素，从有利于公司发展和投资者回报的角度出发，积极执行公司的

                   利润分配制度，与投资者共享公司发展的成果。

                        （二）对客户的责任

                        2020 年，太和水各项经济指标继续保持着增长的良好势头，有力的支撑了

                   地方经济的发展。同时，公司在技术创新、市场开拓、项目建设、企业管理等面
                   都取得了长足进步，企业市场占有率和品牌形象得到进一步提升。


                        公司严格依照《合同法》的相关法律的规定，遵循平等协商、公平自愿原则
                   与客户、供应商签订业务合同，并在不违反信息披露的前提下，及时向债权人通

                   报公司的重大信息与经营情况，确保债权人及时知悉公司的经营情况。公司与各

                   银行机构建立了良好的合作关系，不但保证了公司日常资金需求，同时也为合作

                   银行创造了良好的效益。

                        （三）对职工的责任

                        公司及子公司严格按照《劳动合同法》等法律法规的规定，建立了涉及员工

                   招聘录用、培训发展、考核奖惩、休假考勤、薪酬福利等在内的较为完备的用人

                   制度。2020 年，公司结合深入推进战略转型和市场化改造的战略需要，围绕职

                   业化、专业化、国际化的要求，着力提高各级管理人员的职业经理人素养和能力，

                   强化对干部选拔任用工作的监督管理，使公司干部选拔任用工作逐步走上了科学

                   化、民主化、制度化、规范化的轨道。
                        （四）对社会的责任

                        1、依法积极纳税

                        太和水坚持诚信经营、依法纳税的基本准则，2020 年度公司实现上缴各种

                   税费超过 5000 万元。

                        2、实行绿色办公

                        面对日益严峻的环境压力和资源压力，公司积极响应政府节能减排，保护环

                   境的号召，在公司内部改善工作流程，引入电子办公平台，推出无纸化办公。

                        3、积极参与社会公益事业

                        任何企业的发展，不能脱离整个政治、经济的大环境。饮水思源，作为企业，









                   也应该诚实经营、依法纳税，并且积极投身于社会公益事业。近几年来公司多次

                   组织员工开展帮扶捐赠等活动，提倡和宣扬低碳生活、关注健康，关注公益活动。

                        4、积极应对疫情防控，防疫发展两手紧抓

                        2020 年初，面对突如其来的新型冠状病毒肺炎疫情，基于长期的安全意识

                   和社会责任理念，公司成立了疫情防控小组，迅速发布了一系列的预防管控紧急

                   通知和突发事件应急预案，严格落实企业防控责任。上海市启动重大公共突发卫

                   生事件一级响应后，太和水的防疫工作也进入了全员备战的状态。公司高度重视

                   疫情防控工作，全面启动并强效执行宣传预防、人员摸排、返岗管理、隔离机制、
                   出入管控、体温检测、消毒防护、餐饮管控、物资保障等精细化措施。


                        2020 年，公司持续紧抓防疫工作不松懈，积极应对新环境、新局势下的疫情
                   防控，保障员工的安全健康，保障企业的稳定发展。

                        三、履行社会责任的自我评估

                        2020 年，公司尽管在促进经济可持续发展、促进环境及生态可持续发展、

                   促进社会可持续发展等方面都作了一定的工作，履行了社会责任。同时，本公司

                   也认识到与利益相关者和受益人期望值相比仍存在一定差距，本公司还需长期坚

                   持履行社会责任的理念和义务，更好地做好各方面工作。



                                                      上海太和水环境科技发展股份有限公司董事会

                                                                                     2021 年 4 月 6 日


