



                          浙江一鸣食品股份有限公司




























                             浙江一鸣食品股份有限公司




                                   2021年度社会责任报告


































                                             2022 年 4 月 23 日






                          浙江一鸣食品股份有限公司




                                                        目 录






                   第一部分：董事长致辞.......................................................... 1


                   第二部分：公司概况.............................................................. 2


                   第三部分：保护股东权益                           .................................................. 5


                   第四部分：客户关系................................................................ 5


                   第五部分：技术与创新.......................................................... 13


                   第六部分：为员工创造机会.................................................. 20


                   第六部分：绿色环保............................................................... 26


                   第七部分：公益事业与精准扶贫.......................................... 30






                          浙江一鸣食品股份有限公司


                                                    我要向大家宣告一份伟大的事业，一份120年的事业。一
            坚定一份伟大的事业                           鸣要成为中国一二三产融合发展，乡村振兴、共同富裕的平台

                                                领先型现代农业企业。这120年的事业，我们始终定位农业。
                                                我把这120年分为四个阶段：
                                                    第一个阶段：1980-2020年，40年；

                                 ―朱立科               第二个阶段：2021-2050年，5年；
                                                    2021年――2025年：五年规划，思考未来30年，实现奶吧
                                                数量6600家销售额超百亿；
                                                    第三阶段：2026年――2050年，25年；

                                                    布局全国，跟随建国100年的发展目标，我们一鸣始终定
                                                位在农业，始终扎根在农业产业化，我们是与这片土地共繁荣

                                                共成长的一家伟大企业，开始参与全球化竞争。
                                                    第四个阶段：2051-2100年，50年；参与全球化竞争，持
                                                续践行我们的使命，彻底赢得农业领域的尊重。
                                                    一鸣发展历史形成了企业核心竞争力：以标准化、流程化

                                                的方式提供让客户满意的产品和服务；及时提炼“标杆”的能
                                                力，并以标准化、流程化的方式，超越客户预期。一鸣未来发
                                                展需要不断强化核心竞争力。

                  要完成这份伟大事业，我们必须坚持三个基本原则：
                  1、坚守公司定位，汲取时代的力量。一鸣要成为中国一二三产融合发展、乡村振兴、共同富

              裕的领先型现代农业企业，这是时代的召唤，是与时代同步的必然选择。这个事业历经改革开放和
              建党百年，为员工成长和社会发展做出了贡献，我们要站在时代潮头，通过打造领先型现代农业企
              业，为中国实现全面现代化做出一鸣的贡献。

                  2、坚定现在的事业，汲取历史的力量。一鸣40年的发展，沉淀了企业的核心竞争力，我们要
              把这些核心优势提炼出来、继承下去，再通过创新铸造更强的核心竞争力。依靠核心竞争力，一鸣
              才能成为中国百年民营企业，参与全球竞争，助力中华民族伟大复兴。
                  3、立足今天的团队，汲取沉淀的力量。一鸣从无到有、从弱到强发展到今天，彰显了一鸣团

              队的力量和实力。我们要依托今天的团队，把团队的经验提炼出来、复制出去，通过学习和提升，
              打造有能力创造更高绩效的团队。
                  基于三个基本原则，我们要重新聚焦奶吧这个主业，奶吧就是一鸣，一鸣就是奶吧。奶吧是

              “1”，要把这个“1”做的又粗又壮。我们要把一鸣做成成长型企业。成长型企业不仅要有收入规
              模和利润的成长，也要有制度、流程的成熟和优化，更要有团队认知、能力的提升，因此，成长型
              企业底层是建立学习型组织。

                  结尾、寄语
                  岁月有加，并非垂老；理想丢弃，方堕暮年。岁月悠悠，衰微只及肌肤；热忱抛却，颓废必致
              灵魂。人与信念共年轻、与自信共年轻，希望为年轻之源。我们的团队是年轻的团队，但是在上海

              地区竞争、华东地区竞争、在中国市场竞争，我们普遍显老。这种老不是岁月，而是心态。你会发
              现人才辈出的时代、一定是业绩倍增的时候。

                                                              1






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                                                 第二部分：公司概况

                      浙江一鸣食品股份有限公司创办于1992年。自创办以来，公司专注实业、聚焦农业，
                 围绕整合和延伸农业产业链，实施“三产接二连一”发展战略，已成为一家集奶牛养殖、


                 乳品与烘焙食品生产加工、连锁零售门店于一体的农业产业化国家重点龙头企业。
                      从2002年在全国首创乳品和烘焙食品相结合的“一鸣真鲜奶吧”商业模式、建立了

                 奶吧标准化服务体系。聚焦“智能要货、柔性供应、精益排产、敏捷配送”，销售体系

                 和供应链协同高质量发展，已形成了具有一鸣特色的产品与服务解决方案，以“新鲜健

                 康为核心”的“柔性敏捷供应”质量管理模式。以食品安全为前提，实现24h内新鲜直达。

                 截至2021年12月31日，公司在浙江、江苏、福建及上海等华东地区共建立了2139家奶吧

                 门店。


















                             图：公司产品（乳制品）                               图：公司产品（烘焙产品及类产品）




























                    图：“一鸣真鲜奶吧”门店外部店面                                 图：“一鸣真鲜奶吧”门店内部陈列












                                                              2






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                      通过实施卓越绩效管理，推动“智慧一鸣”数字建设，公司以“新鲜健康的食品、

                 真诚永远的服务”为品牌理念，以奶吧门店为销售驱动，推进了连锁门店零售、冷链物

                 流体系、产品研发制造及奶牛规模化养殖的一体化融合，实现了“三产接二连一”的全

                 产业链协同发展。同时，公司在绿色制造、技术研发、品牌建设等方面也取得了较为突

                 出的发展成绩，先后获得了国家工业和信息化部授予的“绿色工厂”称号和“两化融合

                 管理体系贯标试点企业”、浙江省工商行政管理局授予的“浙江省商标品牌示范企业”、

                 浙江省质量技术监督局授予的“浙江名牌产品”、浙江省连锁经营协会授予的“浙江省

                 连锁业杰出贡献企业”以及中国奶业协会授予的“最具影响力品牌”、国务院颁发的

                 “国家科学技术进步奖二等奖”等。

                      在2021年3月，成为浙江省第一批接入“浙食链”的食品生产企业，浙江省第一批制
                 造业“云上企业”。获得浙江省人民政府授予的“2021年浙江省人民政府管理创新奖”，


                 成为温州市第一个获得省政府质量奖项的农业组织，























































                                                              3






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                                               第三部分：保护股东权益


                   一、股东权益保护机制

                      公司以《公司章程》为准则，三会议事规则和各项工作制度为主要架构，形成权力

                 机构、决策机构、监督机构和执行机构之间的有效制衡关系，围绕公司治理，完善相关

                 的规章制度和健全的内部控制制度。
                      公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召开股东

                 大会，聘请常年法律顾问对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证， 并出具法律

                 意见书，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权力。公

                 司股东大会对关联交易严格按规定程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交

                 易符合公开、公平、公正、合理的原则。严格遵守信息披露制度和流程，信息披露及时

                 准确，确保股东和投资者充分享有法律法规、规章制度所规定的各项合法权益。

                   二、投资者关系管理

                      公司重视与广大投资者的互动与交流，投资者关系管理工作是投资者与公司沟通的

                 渠道和桥梁，是投资者向公司表达诉求和建议的窗口。在投资者关系维护方面，公司制

                 定了《投资者关系管理制度》，以确保投资者公平、及时地获取公司公开信息。公司设

                 有专职信息披露人员和接听投资者来电咨询等工作。2021年，公司共接听投资者来电咨
                 询并解答几百余次，耐心倾听投资者诉求，认真回答投资者提问。公司充分利用上证 E


                 服务交流平台，对投资者提出的问题、意见和建议都一一进行了答复。公司热情接待调
                 研人员，及时汇总访客人员信息和调研记录；2021年，公司共召开六次董事会，五次监

                 事会，一次年度股东大会，此外，公司积极主动召开年度业绩推介会，向投资者充分介

                 绍公司战略及发展方向，增进投资者对公司的了解和认同，切实维护投资者合法权益，

                 提升公司的整体形象。今后，公司将继续提升规范运作水平，完善公司治理，努力构建

                 和谐的投资者关系。























                                                              4






                          浙江一鸣食品股份有限公司


                                                  第四部分：客户关系

                   一、贴近消费者，有效满足对新鲜、营养、健康食品的消费升级

                      公司“一鸣真鲜奶吧”连锁门店的营业面积通常在50平米左右，一般选址于生活社

                 区、商业街区、轨道交通站点及学校、医院等其他人流密集区域附近。通过布局于社区、

                 商圈及交通枢纽等多类消费场景，在生活、工作、出行等多渠道贴近消费者，有效满足

                 了城镇居民对新鲜、营养、健康食品的消费升级，形成了相对传统乳品企业与烘焙食品

                 企业的独特优势，形成了公司对消费者需求变化的快速感知与响应能力。

                   二、疫情期间为客户提供新鲜、营养、健康的食品

                      建立以总经理为首的奶吧事业部防疫专项小组，在供应链上保障员工防疫物资充足，

                 具备运营的条件，确保顾客、员工及生产安全；

                      特殊期间，奶吧重新制定门店、宿舍、个人的清洁卫生标准。每4个小时对工作区域

                 进行消毒；对人员经常接触的门把手、点餐屏幕、开关、热水壶等每2个小时进行一次消

                 毒；同时为每一家门店配备测温仪，每隔2-3个小时对门店伙伴进行测温。此外，为了让
                 员工安全放心的工作，奶吧事业部对每家门店进行专人管理，时刻关注员工身体状况和

                 防疫物资到位情况。

                      在做好自身健康防护的同时，如何让客户安全、放心购买产品也是奶吧伙伴一直在

                 思考的问题。进店测量体温是疫情防控必要手段，奶吧创新推出体温测量扫码登记，顾

                 客自行扫码登记信息后，店员再为其测量体温，极大避免了顾客在门口登记信息时发生

                 聚集情况，保障了顾客健康。

                      在疫情严峻时期，顾客在家无法出门的情况下，为了满足因疫情在家的顾客需求，

                 奶吧开辟社区团购业务，由业主自行拼单订购，奶吧人员将新鲜产品送至小区门口，客

                 户自提，全程实行无接触配送，保障了奶吧伙伴、顾客的健康。社区团购的业务开展，

                 获得了顾客的一致好评，极大的提高了奶吧的日常销售业绩。

                   三、传统渠道与创新渠道并进，服务消费者


                       传统渠道                                        合作和服务


                       早餐渠道       1. 通过与经销商签订《早餐奶经销商合同》形式进行区域合作，提供一鸣相关产品进行区域性











                                                              5






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                                  授权独家销售。

                                  2. 通过提供品牌物资，终端表现力建设支持等方式帮助经销商做好终端品牌建设。

                                  3. 通过相关激励政策及促销活动等方式驱动客户达成业绩目标，通过相关制度、绩效考核等形

                                  式进行经销商及下属团队管理。

                                  4. 通过业务人员市场检视，经销商、送奶员培训等方式提升经销商团队技能，帮助经销商做好

                                  市场管理及销量提升。

                                  ①便利店、小卖部：

                                  客户对象：校园便利店系统负责人（店长）、小卖部老板，

                                  关系建立的方法：系统客户负责制。一般由公司业务系统对接负责人做好日常的关系维护，通过树

                                  立一鸣品牌的影响力和客户对产品的接受度，来确定其对公司业务的信任基础，另外通过与系统便利

                                  店签订战略合同，确保双方协同发展；对于门店的店长及小卖部老板，一般通过日常的客户拜访，在情
                    学校零售渠道
                                  感交流沟通的同时主动到店打理产品陈列及促进销售，并与老板建立朋友型关系， 以微信为信息链接
                                  纽带，持续的加深日常联系。


                                  ②学校食堂：一般由业务员人员直接对接学校食堂负责人，通过产品卖点的介绍和其需求的快速解
                                  决（例如提供合理的产品组合）来建立供需关系，并通过微信等联系工具，时刻与负责人保持

                                  联系，建立朋友型关系，另外在日常供货中确保产品质量安全，从而让其更放心。

                                  与经销商签订销售合同，并快速的依据其需求提供合适的产品，并协助其对区域网点的开发和相关

                                  产品服务方案的提供，并能有效的提供专业的产品介绍和问题解答，从而树立经销商对公司业务的信

                      学童渠道        任，加深双方的关系。通过对区域目标的设置及相应的激励方案，增强其业务的积极性。另外也通过

                                  经销商区域和产品的分类管理来保障其代理区域的市场稳定。


                                  通过为客户提供套餐设计， 满足及时的业务需求，并且通过日常的走访与信息交流，从而有效的建立

                                  双方持续发展关系。


                                  主要以国际卖场和地方大型连锁超市为主，通过商超渠道展示品牌的形象和线下互动的方式拉动
                      商超渠道        销

                                  量；
                      团购渠道        主要是以政府和企事业单位为主，主要以下午茶和食堂餐厅和员工福利为主；


                                                 图表：传统渠道的合作和服务内容

                      一鸣一直致力于让成为消费者身边的好邻居，融入到消费者的生活中成为生活的一

                 部分，所以各种有效触达消费者的渠道，一鸣都会进行系统布局。





                                                              6






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                      创新渠道                                         合作和服务
                                   与支付宝、微信、美团、饿了么、口碑、淘宝等平台的深入合作，能够让消费者在各大消费平台看
                   O2O的合作
                                   到一鸣产品的活动优惠


              一鸣鲜友社区团购平台            基于门店的社区团购项目


                                   一鸣心选以线上商城为核心，辐射出一鸣心选直播间、一鸣心选公众号、一鸣心选官方抖音号，商
                  一鸣心选平台
                                   城为用户提供优质牛奶和休闲零食，在各个大社交平台为用户们提供为专业健康的内容。


                  一鸣优鲜零售          将门店作为前置仓的批零配项目



                ―鸣享荟茶歇定制          让销售人员走入企事业单位、办公写字楼做下午茶业务开发，门店完成配送的项目



                   售卖机渠道           与奶吧形成互补，能够24小时不间断供货



              四、全年组织五大品牌活动与每月会员日活动，赢得消费者

                      1、每年2次牛奶大型主题活动，以最优惠的价格来回报会员的支持。














































                      2、 每年2次开学季大型主题活动， 打造一鸣与学生群体的密切关系，开发学生群




                                                              7






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                 体的产品和会员周边礼品，提升用户粘性。



























                      3、每年1次春节活动，打造“过健康年，喝一鸣鲜奶”的场景，打造家庭装牛奶上

                 餐桌， 喝奶更健康。





















                      4、每年12次会员日活动，主要以会员积分换产品、礼品形式，提升与用户粘性。每


                 次会员日都有当期主题，让用户体验年轻一鸣、时尚一鸣。





























                                                              8






                          浙江一鸣食品股份有限公司


                五、构建快速查询、交易、投诉渠道，及时解决顾客需求

                1、交流平台


                     （1）一鸣双语官网：www.inm.cn




                       ①企业介绍

                       ②主推产品介绍

                       ③加盟通道




                       （2）一鸣微信公众号：一鸣食品








                       ①新品、活动推荐内容

                       ②用户留言、建议等互动

                       ③即将上线用户社区板块，展现一鸣

                       与客户生活内容








                       （3）一鸣800自媒体

                           一鸣800自媒体是指每家门店都拥

                       有一个独立的店长微信号，从新店开

                       业到日常营业，都会将会员消费者添

                       加为好友并建立社区微信群。


                           每个800自媒体号日常更新朋友圈

                       发布新品内容、近期门店活动发布、

                       创意营销海报发布、品牌联合活动发
                       布等。









                                                              9






                          浙江一鸣食品股份有限公司





                      （4）官方微博：一鸣真鲜奶吧

                      粉丝12.2万



                      主要以一鸣真鲜奶吧近期新品活动、

                 品牌活动为内容，并与一鸣粉丝互动交流
                 为主要目的的宣传渠道。







                                                                    粉丝1.1万

                      （5）官方抖音：一鸣真鲜奶吧


                      2020年正式运营的一鸣官方蓝V 抖音

                 号，主要以发布牛奶酸奶等食品的科普知

                 识，穿插以用户与奶吧真实生活的故事拍
                 成的短视频。用户点赞、转发、留言多种

                 形式跟一鸣品牌以视频形式近距离接触。







                                                图表：一鸣自媒体矩阵展示
                2、投诉管理

                      公司制订《质量信息处理程序》，建立了比较完善的顾客投诉机制，处理问题做到

                 “诉之有应，应之有果，有则改之，无则加勉”。
                      公司客服部全面负责客户投诉管理，接到顾客投诉后，线下反馈客诉4小时； 线上

                 反馈客诉半小时内回复，同时对投诉问题识别核查。一方面，制定问题处理方案，经顾

                 客确认后，快速给顾客妥善处理。要求48小时内处理完毕，72小时内回访。对于一些产

                 品的功能性急需处理的投诉问题，服务人员接到投诉后，视情况现场现地帮助客户解决

                 问题，直至顾客满意。另一方面，及时反馈给后端质保部门，组织内部相关人员制定该

                 问题的内部整改方案，并组织实施，对内部整改方案和实施结果，视情况向顾客反馈，

                 获得顾客的确认。其中，内部整改既包括公司内部的整改，也包括相关方的整改、验证。

                 对相关方的整改要求，相关责任部门拟定《纠正预防措施》，并传递至各相关方并监督

                 实施，整改效果最终由体系办组织验证。

                                                             10






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                      同时，公司为确保客户投诉及反馈信息的有效利用，每月都会对顾客的投诉进行汇

                 总分析，形成《顾客投诉意见汇总表》。由体系办牵头，组织各部门对存在的共性问题
                 进行分析，制定《纠正预防措施》进行改进，整改效果由体系办组织收证，公司针对部

                 分投诉问题进行的整改。

















































                 3、持续改进建立顾客关系的方法，以适合于公司中长期战略规划及发展方向

                      公司每年、每季度、每月召开会议对建立顾客关系的方法进行评审，结合公司发展

                 战略，提出改进措施。每年公司召开公司经营大会，对年度的经营环境、经营目标进行

                 分析，同时对影响经营目标实施的顾客关系建立方法提出改进要求；每半年，公司召开

                 经理人会议，共同商讨公司经营的发展方向，同时对建立顾客关系的方法进行平估，并

                 组织改进。每月，公司各部门负责召开内部会议，分析月度工作情况，并对存在的问题

                 提出改进并组织落实。

                 4.顾客满意度测量与应用

                （1）明确顾客满意度的测量主要方式、方法，确保获得有用信息
                      根据调查目的与方式的不同，公司的顾客满意度测量方法主要有走访调查、问卷调



                                                             11






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                 查等方式。

                      为及时掌握顾客满意度信息，建立了一套公正、科学的顾客满意度测评制度，营销
                 中心每年组织不少于一次顾客满意度调查（通过第三方开展），并对满意度调查结果进

                 行分析改进，形成《顾客满意度调查报告》，作为改进决策参考。

                      在调查对象上，包括了一鸣真鲜奶吧顾客和传统渠道顾客，采取抽查调查方式,取样

                 的科学性极大地保证了信息的代表性和可用性。

                      2021年，依据GB/T 19038-2009《顾客满意测评模型和方法指南》重新设计了满意度

                 调查问卷。

                （2）顾客满意度应用

                      营销中心通过自我调查、第三方调查等各种方式获取顾客满意度信息，在信息汇总

                 的基础上，对满意度结果进行分析，形成《顾客满意度调查报告》，发放各部门要求进

                 行组织改进，并进行跟踪验证改进情况。

                 5、重视对产品、服务质量跟踪
                      针对一鸣真鲜奶吧渠道和传统渠道，奶吧事业部设立客户体验中心，开展门店的产


                 品质量和服务检查考评；销售中心设立质控科，负责传统渠道的产品质量和服务跟踪。
                （1）城市区自查

                      每月城市区按《各城市区终端表现力自查表》自查，各城市区均有对应的问卷星

                 （无纸化办公）【每家门店需查4次/月】

                      每月5日城市区提交自查报告《XX 终端表现力、产品新鲜度及底线月报》至总经理，

                 抄送奶吧经理室、奶吧客户体验中心；

                （2）奶吧客户体验（监控考评与门店走访相结合）

                      监控考评：客户体验中心以周为单位提供考评数据发送城市经理抄送总经理、小区

                 经理、综合经理体系办，并要求3个工作日内提交整改报告；

                      ①门店走访：客户体验中心每月不定期以城市区自查报告、APP以及客诉数据、监控

                 考评进行访②门店确认；每周日前提交门店访店数据，发送城市经理，抄送总经理、小

                 区经理、体系办，并要求3个工作日内提交整改报告。
                      客户需求、客户投诉、客户满意等信息通过服务网络源源不断地反馈。公司将每年

                 的顾客满意度、顾客投诉处理时效性、以及投诉处理结果列为顾客是否满意的重要参考

                 指标，对每次调查发现的顾客“很不满意”的信息都给予最密切的关注和追踪，同时制

                 定解决措施，确保了公司产品和服务质量的持续改进。




                                                             12






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                                               第四部分：技术与创新

                   一、技术水平
                      公司研发中心先后被评为“国家星火计划龙头企业技术创新中心”，浙江省级“企


                 业研究院”“重点农业企业研究院”“企业技术中心”“农业企业科技研发中心”“高
                 新技术企业研究开发中心”，设有省市两级“博士后科研工作站”。

                      公司联合浙江大学、中国农业大学、浙江省农科院专家，以自有牧场为应用型科技

                 成果转化平台，积极转化一批奶牛高效养殖技术，对奶户开展奶牛的营养健康、疾病防

                 治、繁殖育种方面技术服务。2010年启动的《温州市地方畜禽种质资源保护与开发（奶

                 牛冻精）项目》，通过公牛总冻精选择改良现有奶牛品质，每头奶牛年平均单产从6吨提

                 升到9吨，乳脂率从3.5%达到3.8%上，乳蛋白从2.9%达到3.2%以上。目前公司正在积极筹

                 办“浙江省奶牛遗传改良与乳品质研究重点实验室”，主要围绕奶牛遗传、育种、繁殖、

                 乳质等四大研发领域开展研究，力争通过5-10年的努力，打破中国奶牛的高端冻精几乎

                 被国外垄断、优质母牛80%从国外进口的困境。

                      截至2021年12月31日，拥有发明专利10项，实用新型专利11项及外观专利37项，7项

                 软件著作权，另有23余项发明专利在审理中。有7项产品被认定为省级工业新产品。2019
                 年获得“国家科学技术进步奖二等奖”一项、2021年获得“浙江省科学技术进步奖二等

                 奖”一项。

                   1、专利技术领域

                      截至2021年12月31日，公司共有发明专利10项，实用新型专利12项及外观专利37项，

                 7项软件著作权，另有23余项发明专利在审理中，其中围绕工艺和方法的有17项。

                    图表：部分专利清单（发明专利和实用新型专利）






























                                                             13






                          浙江一鸣食品股份有限公司


                    序                              专利                                             取得
                                 专利名称                         专利号                有效期
                    号                              类型                                             方式
                         一种零添加益生菌酸奶加工               发明     2012102410069  自2012年7月3日起20年内          申请
                    1
                                  方法                                     有效
                                                    发明     2012102410073  自2012年7月3日起20年内          申请
                    2     一种鸡蛋酸牛乳加工方法
                                                                         有效
                                                    发明     2015100489703  自2015年1月30日起20年          申请
                    3    一种瓯柑酸奶及其制作方法
                                                                         内有效
                         一种高产叶酸的乳酸菌菌株               发明     2015103119182  自2015年6月8日起20年内          受让
                    4
                         制作豆浆发酵乳的制作方法                                    有效
                                                    发明     2015103354765  自2015年6月17日起20年          申请
                    5    一种奶液加热设备及其方法
                                                                         内有效
                         一种牛奶冲泡谷物的冲泡设               发明     201610111159X  自2016年2月29日起20年          申请
                    6
                                   备                                     内有效
                                                    发明     2017104756473  自2017年6月21日起20年          申请
                    7     一种戊糖片球菌及其应用
                                                                         内有效
                                                    发明     2018104159867  自2018年5月3日起20年内          申请
                    8    一种大米布丁及其制备方法
                                                                         有效
                                                    发明     2019106920541  自2019年7月26日起20年          申请
                    9    一种乳酸菌组合物及其运用
                                                                         内有效
                         一种高产胞外多糖的乳酸菌               发明     2019107070506  自2019年8月1日起20年内          申请
                    10
                             及制备方法和应用                                    有效
                                                  实用新                    自2013年4月10日起10年           申请
                    11          饭团模具                       2013201771483
                                                      型                  内有效
                                                  实用新                    自2015年6月17日起10年           申请
                    12       一种奶液加热设备                      2015204181379
                                                      型                  内有效
                                                  实用新                    自2016年2月18日起10年           申请
                    13        一种饮料瓶提手                      2016201264622
                                                      型                  内有效
                         一种具有独立多腔室的磨豆             实用新                    自2016年8月24日起10年           申请
                    14                                     2016209441409
                                   机                  型                  内有效
                                                  实用新                    自2017年3月2日起10年内           申请
                    15        一种平流式气浮                      2017201968292
                                                      型                  有效
                                                  实用新                    自2017年6月8日起10年内           申请
                    16          一种自拍瓶                      2017206609506
                                                      型                  有效
                                                  实用新                    自2018年3月9日起10年内           申请
                    17    一种可盖底互换的泡沫箱                      2018203287844
                                                      型                  有效
                                                  实用新                    自2018年5月28日起10年           申请
                    18          一种包装瓶                      2018208062029
                                                      型                  内有效
                                                  实用新                    自2018年12月29日起10年          申请
                    19          一种奶桶                       2018222520562
                                                      型                  内有效
                                                  实用新                    自2019年8月28日起10年           申请
                    20        一种防漏塑料杯                      2019214100484
                                                      型                  内有效
                         一种不停电维修风机的变压             实用新                    自2020年2月25日起10年           申请
                    21                                     2020202059848
                                   器                  型                  内有效
                                                  实用新                    自2020年12月8日起10年           申请
                    22        一种食品包装袋                      2020207846642
                                                      型                  内有效

















                                                             14






                          浙江一鸣食品股份有限公司




                                                    图表：软件著作权
                     序
                                         软件名称                         登记号            证书号           登记日期
                     号


                                                                                   软著登字第
                      1          凝固性酸奶出料温控系统V1.0                   2014SR063826                   2014.05.21
                                                                                   0733070号

                                                                                   软著登字第
                      2          乳制品安全在线监测系统V1.0                   2014SR064092                   2014.05.21
                                                                                   0733336号

                                                                                   软著登字第
                      3   乳制品生产-销售全过程信息追溯管理系统V1.0                  2014SR063830                   2014.05.21
                                                                                   0733074号

                                                                                   软著登字第
                      4     乳制品质量管理全过程支持及监管系统V1.0                  2014SR063833                   2014.05.21
                                                                                   0733077号

                                                                                   软著登字第
                      5            inm后台管理软件V2.6.0                 2019SR1448247                  2019.12.27
                                                                                   4869004号

                                                                                   软著登字第
                      6          Inm支付软件（IOS版）V2.6.0               2019SR1448436                  2019.12.27
                                                                                   4869193号

                                                                                   软著登字第
                      7          Inm支付软件（安卓版）V2.6.0                2019SR1448432                  2019.12.27
                                                                                   4869189号


                   2、参与标准制定

                 2019年7月，一鸣“蛋奶饮料”
                 取得“品字标”浙江制造证书。
                 一鸣蛋奶饮料的公司第一款自主
                 研发的专利产品，攻克了鸡蛋遇
                 热会凝固的技术难题，成功将牛
                 奶、鸡蛋二个营养丰富的产品相
                 结合










                   3、新产品（技术）鉴定
                      2017年度《常温长效ESL活菌型酸奶》、《天然特色风味乳酸菌饮料》，2018 年度

                 《可微波加热的熟米制品糕点》、《可加热活菌型酸奶》等产品经浙江省经济和信息化


                                                             15






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                 委员会鉴定（验收）和审核，技术水平达到国内领先水平，先后被认定为省级工业新产

                 品。

                   4、科学技术进步奖

                      2020年，《功能性乳酸菌靶向筛选及产业化应用关键技术》获得了国务院颁发的

                 “国家科学技术进步奖二等奖”、“浙江省科学技术进步奖一等奖”。


                   5、技术方面的核心实力

                   （1）功能菌种研究、产品功能研究
                      自2016年以来，公司联合浙江大学、浙江中医药大学在生物资源库建设、功能性乳


                 酸菌筛选及特性分析、菌剂安全评估、功能型产品研发与评价等方面进行了联合研究及
                 开发。截至2021年12月份，已分离、保藏菌株540余株乳酸菌、醋酸菌和酵母菌，经过基

                 因鉴定，法规可食用乳酸菌259株、酵母菌55株。

                      基于大量的功能性试验筛选及动物实验评估，项目组挑选4株性能优良的植物乳杆菌

                 E680、发酵乳杆菌inm25、保加利亚乳杆菌inm25-LB、嗜热链球菌inm25-ST送至中国微生

                 物菌种保藏管理委员会普通微生物中心（CGMCC）保藏，保藏编号分别为：CGMCC

                 No.14217、14612、15445、15446，这些菌株均通过了CGMCC的权威鉴定。

                      为了进一步将研究成果产业化，公司委托江苏微康公司使用项目组开发的德氏乳杆

                 菌保加利亚亚种inm25-LB和嗜热链球菌inm25-ST，共同研发出了1款直投式冻干发酵剂

                 （DVS），开发出了一款原生态藏式淳TM酸奶产品，该酸奶具有与光明如实、简爱等竞品

                 相似的产品属性。目前该产品已上市，各项指标均符合国家标准，消费者喜好度颇高。

                 同时，委托微康公司生产了三款针对不同消费群体的高活性益生菌固体饮料，其中特别
                 添加荣获国家科学技术进步奖二等奖的专利菌株-清酒乳杆菌LZ217，进一步夯实了企业

                 的自主开发能力。


























                                                             16






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                      2020年1月，公司参与完成的《功能性乳酸菌靶向筛选及产业化应用关键技术》项目

                 围绕功能乳酸菌菌种筛选和产业化关键技术等方面开展了长期、系统的产学研联合攻关，
                 取得了创新性成果。创建了功能性乳酸菌精准筛选新方法， 获得产细菌素、叶酸等B族

                 维生素、胞外多糖等功能因子明确的乳酸菌菌株；阐明三类产细菌素、叶酸、胞外多糖

                 的乳酸菌的特定功能，并揭示其功能作用机制； 突破了功能性乳酸菌发酵菌剂及功能性

                 发酵乳制品产业化生产关键技术，实现功能发酵乳制品的规模化生产。该项目成果获得

                 了国务院颁发的“国家科学技术进步奖二等奖”及“浙江省科学技术进步奖一等奖”等

                 荣誉。自2015年，公司应用这项技术中的“功能发酵乳稳定化生产技术”开发了如地中

                 海酸奶、温酸奶等核心产品，有力推动了企业创新发展，提升企业核心竞争力。 未来，

                 功能性菌株的开发还会是公司始终坚持的研究方向，包括对菌株的全基因组测序，益生

                 菌动物体内肠道的定植试验，第二代辅助降血脂产品所用新菌株的筛选与相应产品开发

                 以及人群的功效（临床）试验研究等，这都将成为公司不断致力于满足人类营养健康和

                 追求美好生活的向往。
                   （2）工艺技术的研究


                      公司始终围绕新鲜健康产品设计开发理念，从配方设计到工艺的升级上进行突破，
                 特别是一直以来公司以低温产品为主，为解决终端渠道产品脱冷，暴力运输造成产品品

                 质不稳定问题，结合现有的设备工艺进行不断验证，通过降温化料过程一系列的测试验

                 证，产品最终在风味和稳定性等相关的质量指标满足要求，而且产品发酵过程也没有受

                 到化料温度的改变而受到影响，保证了产品品质，最终在产品质量标准、工艺标准、生

                 产标准、卫生标准量化均可控，形成一套严格质量控制体系。同时通过对产能分析以及

                 生产排程模拟，对生产力指标进行评估，并结合工艺及质量控制符合性、投资回报、设

                 备性价比、公共能源（能耗、空间、环境、环保、工民建）等分析，对目前生产工艺进

                 行发大并技术改造设计，实现新增日产30吨褐色饮料生产工艺系统建设。公司致力于提

                 供营养健康，新鲜美味的产品给消费者，特别是针对客户群体为中小学生的条件下，我

                 们更需要为他们的健康守护，公司不断改善技术、改进工艺，保留更多的营养活性物质，

                 如：澳瑞?巴氏杀菌乳作为一鸣高品质牛奶的代表，在8年的时间内，我们不断优化包装
                 和产品规格，来满足消费者对于高品质的追求。在2020年，进一步升级了工艺，76度低

                 温巴氏杀菌工艺，最大限度保留了鲜奶里免疫球蛋白、乳铁蛋白，满足顾客后疫情时代

                 对免疫力保障的需求。

                   （3）牧场防疫技术

                      一鸣牧场始终执行“防疫为先、关注细节”牧场管理方针，把严守防疫防线作为稳

                                                             17






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                 步发展畜牧业的关键环节，始终做到了严防坚守，严格落实各项防控措施。严格实行全

                 场统一防控，统一防治，统一管理，不留死角，多措并举。消毒工作常态化、防疫防控、
                 计划免疫、强制免疫等几大项技术措施严格操作，完善防疫组织架构，明确职责分工，

                 并制定出奖罚和问责制度加以实施，保证防疫、检疫工作的落实。

                      牧场在防疫过程中，遵守《动物防疫法》，在主管部门的统一布置和要求下，根据

                 牧场实际情况，制定科学合理的免疫程序和两病检测操作规程，对于布氏杆菌、口蹄疫

                 等重点严控疫情，要求各经营分场严加防控。在实施过程中，尤其是对列入强制性免疫

                 的口蹄疫，免疫密度要求100%，并进行免疫效价监测，确保免疫质量。

                   二、设备水平

                      “一鸣真鲜奶吧”选择选择专业的烘焙设备制造商新麦机械，商用冷柜制造商金城

                 制冷，其中金城制冷设备，已可以实现2-6℃的精准控温，该控温要求远超行业水准（6-

                 15℃），达到了业内顶尖要求。

                      自有牧场采用规模化、标准化牛舍养殖方式进行奶牛饲养，配备16栋标准化牛舍、
                 挤奶厅及其附属设备、兽医房、治疗室、隔离区、草料库、精料库、青贮窖等设施，配


                 套有日处理200吨的污水处理厂和年产规模20000吨的有机化肥加工厂，形成协调、转化、
                 再生、增殖的绿色有机生态循环产业链。在常州鸣源牧场有机种植地2750亩，有机牧草

                 产出16500吨/年，可供应奶牛3000头。

                      公司已建成平阳、平湖和常州三大生产基地，和以基地为中心的3大一级配送中心、

                 7大城市二级配送中心（宁波、南京、余杭、萧山、金丽、台州、嘉善）；二级城配是以

                 “50km为半径、200家奶吧为商圈”进行布局。生产基地配备国际先进的生产工艺流水线

                 和生产设备：乳品车间工艺整线实现全自动中控控制，产品实现全密闭生产；烘焙车间，

                 实现流程化生产，引进了国际国内先进的自动化设备系统。2021年5月正式投产的常州工

                 厂引进国际最先进的智能数据中心、智能乳饮料生产系统、智能烘焙生产系统、智能仓

                 储和智能能源管控系统等，实现全自动中控控制，乳饮料生产自动化程度、设备集成水

                 平、生产效率水平、物料利用率水平行业领先。

                      公司建立运行“智慧一鸣”生产与销售一体化信息系统，及时汇总各种渠道的需求
                 信息并快速转化为补货订单、生产订单、交货单、装运单等，指导各业务单位协同作业，

                 以食品安全为前提，实现24h内新鲜直达。公司先后获得工业和信息化部授予的“制造业

                 与互联网融合发展试点示范项目”称号、浙江省经信委授予的“省级工业互联网平台”

                 称号。




                                                             18






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                   三、产品创新方面

                      为契合国内消费者喜好温热属性，追求新鲜健康的饮食习惯，公司先后开发了热属
                 性的早餐奶产品“热奶”、可适度加热且保持活性营养的“温酸奶”、常温条件也可长

                 时间保持菌种活性的常温酸奶、追求食物本真的“淳酸奶”与“地中海风味酸奶”、融

                 合鸡蛋营养成分的“真鲜蛋奶”，以及吸收乳品营养与风味特点的“鲜奶吐司”“特浓

                 牛奶吐司”“羊皮卷”等创新烘焙产品。其中，公司的“温酸奶”系列产品，有效解决

                 了部分抗拒酸奶低温饮用的消费需求，改变了冬季酸奶淡季的消费习惯；公司的“真鲜

                 蛋奶”产品，攻克了鸡蛋遇热凝固的技术难题，并通过优化热处理条件使产品具有浓郁

                 的蛋香口味，获得国家发明专利。

                   四、工艺创新方面

                      公司以微生物发酵控制技术和食品加工技术为基础，持续进行各项乳品加工技术的

                 工艺创新。例如，公司在发酵乳生产过程，建立了有效的预防和控制噬菌体技术，消除

                 了微生物污染带来的不良影响；公司在乳品混料工艺过程，采用了真空混料系统和在线
                 混料技术，实现了乳品混料的高度自动化；公司在生产清洁工艺过程，升级了乳品生产


                 的原位清洁系统（CIP系统），实现了乳品加工清洗工艺的全自动控制、精准控制。
                   五、专业技术人才队伍

                      泰顺牧场现有专业技术人员11人，其中研究生学历1人，本科学历2人，执业兽医师2

                 人，专科以上学历8人。负责动物育种工作开展，种公牛选择，核心牛群筛选，育种数据

                 分析、统计；防疫管理等。

                      公司非常注重人才引进和培养，目前研发技术人员176人（其中硕士研究生14人，博

                 士研究生4人，海外专家（国千）1人，高级职称3人）；引进乳品与微生物专业的高级职

                 称专家7人；自有牧场现有专业技术人员11人（其中研究生学历4人，执业兽医师2人），

                 建成了覆盖各学科、各领域的不同年龄、职称范围的人才队伍。同时公司通过技术合作、

                 软性人才、博士后科研工作站等方式引进乳品与微生物专业的高级职称专家7人，进一步

                 增强乳品发酵研发团队的科研、转化能力。与浙江大学、中国农业大学、江南大学、浙

                 江科技学院等知名高校建立合作关系，共同展开科技攻关。2020年4月与全球最大的酵母
                 生产商法国乐斯福公司和全球领先的乳品原料制造商之一的荷兰菲仕兰公司签订战略联

                 合研究中心，进一步深化资源利用、业务整合，提升创新能力，实现战略发展中新的跨

                 越。







                                                             19






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                      2019年，董事长朱立科先生被温州市市委市政府授予温州市“高层次人才特殊支持

                 计划”杰出人才荣誉称号。
                      研发中心总负责人（一鸣液体乳加工省级重点农业企业研究院负责人）陈波， 是鲜

                 奶吧液态奶品质关键技术研究及跨界融合产业化第一参加人，乳酸菌定向选育余特色液

                 体乳产品开发关键技术研究第一参加人，同时荣获平阳县青年拔尖人才、平阳县首届

                 “十大科技创新带头人”等荣誉称号。 一鸣功能性发酵乳创新团队荣获温州市高水平创

                 新团队称号。


                                             第五部分：为员工创造机会

                   一、员工满意和员工权益

                      公司围绕让员工“成为有尊严、爱生活、有奋斗精神的职业化的社会人”，坚持选

                 择志同道合的伙伴，形成了一套重视高精尖的人才聘用、注重训练战结合的人才培养、

                 导向奋斗的薪酬绩效、关注和谐劳资关系的人力资源理念，构建了包括组织机构、绩效

                 目标和人才发展三个平台的人力资源管理体系的人力资源管理系统，营造卓越的人才培

                 养方式与职业发展通道，促进企业与员工的共同成长。


































                   二、工作的组织和管理

                      根据公司的发展战略要求，为更好的适应企业的运营特点，提高灵敏性和快速反应，

                 打造快速供应链。公司在调查、对比分析、评估的基础上，结合本企业实际情况，根据

                 扁平化理论，将原来的组织结构进一步进行了优化，设立4个委员会、17个部门 。优化

                 后的组织结构既使各部门责权明晰，又提高了工作效率， 降低了管理成本，提高了快速

                                                             20






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                 反应能力。

                      开展岗位分析和评估，明确岗位职责，合理控制岗位编制。修订完善了《部门职
                 责》、《岗位说明书》，明确了各部门的职责、任职资格、工作权限、组织关系。

                      为营造全员参与管理的组织文化氛围，调动员工的主动性与积极性，有效应对特殊

                 的项目工作，公司设置跨职能机构，实现跨部门的横向沟通，如下图：


                 序号         组织名称                        人员组成                             工作方式

                   1    产品委员会             公司管理层、市场、开发、采购、制造等部门 产品评审

                                          公司管理层、专职质检人员、专职督导人员、
                   2    质量督导小组                                                 抽查与神秘顾客调查
                                          外聘第三方

                                                                               建立安全管理机构，开展安全生
                   3    安全生产小组            公公司管理层、制造、行政及相关职能部门
                                                                               产检查等相关活动

                   4    薪酬绩效小组            公司管理层、人力资源中心及相关部门领导                  定期开展绩效评估工作

                                                                               定期和不定期学习培训会议、自
                   5    卓越绩效模式小组          公公司管理层及相关部门
                                                                               评会议
                                                                               每月针对主题提创意、采纳、建
                   6    创新委员会             全体员工
                                                                               议


                   三、人才培养

                      为挑战未来，全面提高公司员工对卓越绩效模式的理论知识与运用能力，实现“打

                 造最好的产品，打造精品企业；面向市场，为员工创造平台，为客户创造价值”的企业

                 愿景，公司积极导入和学习卓越绩效模式。

                      根据公司战略目标和人力资源规划结合当前人力资源配置情况，对未来岗位能力的

                 要求进行比较分析，识别现有员工的特点和技能，找出优势和不足。开展了品牌线、生

                 产线、销售线、质量线等近100个关键岗位能力分析，形成了岗位能力模型。





















                                                             21






                          浙江一鸣食品股份有限公司


































                                                 图表：岗位能力模型示例



                      通过岗位分析与任职能力识别，公司将岗位分成一般、重要、核心、专家四类，针

                 对不同岗位人员采取差异化能力提升计划，如针对部分员工开展岗位技能、业务知识等

                 培训；与管理咨询机构合作举办多次一鸣MBA,促进了员工的综合能力与企业的同步发展。












































                                                             22






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                   四、福利体系

                      公司针对不同类型人才的差异化性需求和影响员工满意度的关键因素进行分析，采
                 取针对性的福利措施。解决了他们的住房、子女入学、医疗等后顾之忧，切实保障了他

                 们的利益，使其全心投入工作中，全方位发挥人才的专业性、技术性，为企业更好更快

                 发展提供了强大的技术支撑。


                   员工类别                个性化需要                                  福利措施

                              薪酬、工作环境和强度，职业安              稳定、安全的工作环境、公平的业绩考核、竞争力的薪酬、
                   普通工人
                              全、个人提升                      学历提升班

                   技术能手       发展空间、合理的薪酬                  优厚的薪酬福利、劳动保障、发展通道、技能等级资格认证

                              薪酬、晋升机会、企业发展、荣
                  中层管理者                                   轮岗、竞聘、提供项目式挑战性工作；
                              誉成就等



                  高层管理者       提供事业平台、充分授权                 授权制度、中长期激励、干部研修；

                   销售人员       激励、合理的薪酬、发展空间               公平的业绩考核、奖金、发展远景

                                                          提升个人能力的培训机制、职业发展通道、和谐的人才成长
                  新进大学生       展示差异化性、培训体系
                                                          环境、导师培养制、轮岗制。





                      顺畅的职业发展空间、优厚的薪酬待遇、优越的生活条件、丰富的企业文化，造就

                 高层次拔尖人才留人的文化氛围，使人才在生活上无后顾之忧，在工作上充分实现自身

                 价值，把工作作为一种享受，由此吸引、留住了大批骨干人才，为公司的发展提供源源

                 不断的动力。

                      公司制定了员工住宿补贴制度、通讯补贴制度、区域补贴制度、年休假制度、节假

                 日礼品邮寄，成立了“爱心大联盟基金”，包含“佳节感恩大礼包”“未来之星成长基

                 金”“爱心互助基金”三大模块。

                      为老员工设立特殊福利制度包括：子女成长教育基金、老员工住房公积金、车补等

                 制度，切实保障员工的福利。积极为员工排忧解难。













                                                             23






                          浙江一鸣食品股份有限公司


                      工业园目前建有3座公寓式管理的员工宿舍共200间，设置单人间、2人间、3 人间、

                 8人间，还设置专家房。配套建有篮球场、网球场、塑胶跑道，并设有图书馆、阅览室以

                 及室内健身房，开通了工业园至昆阳镇的免费班车，设立了员工自助式食堂以及无人售

                 货便利店。积极开展各项文娱活动如员工生日晚会、跑坡比赛、篮球比赛、舞蹈比赛、

                 工间操比赛、乒乓球比赛、技能PK赛、员工子女夏令营活动等，进一步加强员工的归属

                 感和凝聚力。开展创先争优活动，每年举行“一鸣十大感动人物”评选和表彰活动；开

                 展“工人先锋号”创建和评选活动， 营造浓厚的人才成长环境。






























                                              图表：“一鸣”丰富的团队活动


                   五、安全生产

                      在保障安全生产、应对突发事故方面，公司制定了《安全生产标准化制度汇编》、

                 《安全生产管理手册》、《有限空间作业管理手册》、《安全生产法律法规汇集》《岗

                 位安全操作规程汇编》《安全生产事故应急预案》包括综合应急预案、专项应急预案、

                 现场处置方案（火灾事故应急救援、防台抗洪应急救援、危险品泄漏事故的处置措施、
                 触电的应急处置、机械伤害及车辆伤害的应急处置） 等一系列安全管理规范操作指引，

                 通过加强职工上岗前的安全培训、改进火灾等各项事故防护设施的配置、定期或不定期

                 的安全生产检查等多项具体措施，严格防范生产过程中的潜在不安全因素。













                                                             24






                          浙江一鸣食品股份有限公司






























                      2021年，公司组织的安全培训包括安全生产法律法规培训、安全生产标准化制度培

                 训、安全作业规程培训、有限空间作业培训、各种应急救援演练、新员工三级安全教育、

                 复工复产培训、交通安全培训等，共计 18318 余人次参加。

                      由人力资源及各分厂负责的新员工入职安全培训，在新员工正式上岗入职前完成；

                 由各分厂负责的日常安全培训，每月至少开展1019次有签到记录的日常安全培训，实现

                 一线员工全覆盖。按照国务院《生产安全事故报告和调查处理条例》， 2021年度公司未

                 发生安全事故。









































                                                             25






                          浙江一鸣食品股份有限公司


                                                  第六部分：绿色环保


                      公司贯彻国家《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》、《安全

                 生产法》、《消防法》相关法律法规及相关标准，在奶牛饲养、乳品加工、食品制造、

                 过期处置等环节，对各类潜在污染物进行了有效治理与防范，使得污染物的排放与处理
                 完全符合环保要求。按照“遵守法律法规、推进节能降耗、营造绿色环境、实现环境友


                 好”的环保方针为指导，设立安环能源部具体负责环境管理和职业健康安全管理。以
                 PDCA循环为手段，建立环境管理体系和职业健康安全管理体系，通过实施对环境和关键

                 控制点的危害分析、风险评价，落实环境因素识别与评价控制程序、环境运行控制程度、

                 环境监测与测量控制程序、危险源辩识与风险评价控制程序，实现环境和危害分析、关

                 键控制点目标。


                                           图表：公司安全生产和环保运行系统
























































                                                             26






                          浙江一鸣食品股份有限公司


                     一、奶牛饲养

                      牧场生产区内所有粪污采用干清粪工艺，清理后的粪污集中存储在集粪池。经过自

                 有污水站集中处理后，固体粪污进入有机肥场生产有机肥料，液体经生活处理达标后，

                 回用于灌溉牧草地。其中：

                      牛粪处理方法――牛粪有机肥是利用生物菌发酵，去除臭味。减少热量的产生，肥

                 效高。流程为迅速升温、脱臭、脱水、腐烂。

                      污水处理方法――采用现有先进成熟的厌氧，好氧生物处理工艺基础上开发出来的
                 厌氧-CASS处理工艺，经该工艺处理后的出水可以达到《农田灌溉水质标准》（GB5084-

                 2005）的规定。这种工厂化的污水治理模式在温州市乃至全省为第一例，工程效益主要

                 是由于环境改善带来一系列的经济与社会环境效益，对全省的循环生态农业起到示范作

                 用。

                      养殖场场区、畜禽舍、器械等消毒采用环境友好的消毒剂和消毒措施，防止产生二

                 次污染。

                      有机肥场的臭气收集后采用喷淋、UV催化氧化处理后，高空排放。对病死牲畜在收

                 集后进行焚烧无害化处置。

                      医疗垃圾：少量的奶牛疾病防治时产生，如防疫治病打针时产生的针头、药物玻璃

                 瓶、纱布等废弃物，收集后已委托有资质的单位处理处置。

                      生活垃圾：收集后委托环卫部门定期清运。

                      周边配套有：绿色有机生态茶园、绿色有机生态（时令）蔬菜园、牧草种植园，形

                 成绿色有机生态循环产业链。































                                                             27






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                     二、乳品加工、食品制造

                      废水主要为职工生活污水、食堂废水、循环冷却水强排水、蒸汽冷凝水、烘焙车间

                 大米清洗浸泡废水、烘焙车间设备清洗废水、乳品车间清洁废水、乳品车间设备清洗废

                 水。

                      食堂废水经隔油、其它生活废水经化粪池处理、生产废水经厂区内生产废水处理设

                 施处理，均达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）三级标准排入市政管网，经昆鳌

                 污水处理厂处理达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》(GB18918-2002)一级（B）标准

                 后排入鳌江江口区。

                      已经完成锅炉供热煤改气项目。燃煤锅炉在实际使用运行中，热效率低，能源浪费

                 大，排尘浓度大，含硫量高对大气污染严重。而燃气锅炉的热效率高，对大气污染低，
                 有很好的环保性能。原有的锅炉房改造为燃气锅炉，煤炭消耗量由 6300 吨降至只需使

                 用 102 万立方米天然气，年工业废气排放量由29013万立方米降至1224万立方米，二氧

                 化硫 降低34 吨，氮氧化物降低25吨，烟尘降低15吨。同时公司对产生大气污染的设备

                 实行实时监管，严格限定污染物的排放量，实施“碧水蓝天工程”。

                     三、临保（临近保质期）食品处理

                      公司产品以低温保鲜或短保质期食品为主。其中，低温鲜奶保质期通常不超过15天，

                 烘焙食品也新鲜、短保为特点，其保质期通常也不超过4天。公司以奶吧门店为主体的销

                 售体系运行良好，存货周转率基本保持在24次左右，与产品定位相符；同时，公司建立

                 了一套完整的临保（临近保质期）食品处理制度，避免出现超过保质期的产品流入市场

                 的情况。

                     四、过期处置

                      原材料方面：为保证产品的新鲜健康公司对采购的原材料新鲜度有非常严苛的要求，

                 原物料超出三分之一保质期不予接收，正常情况下不存在物料过期情况，遇到类似年初
                 的新冠疫情情况下导致产品产量急剧下滑个别原物料会有挤压，在此种情况下公司管控

                 至少提前12小时将过期物料清理生产现场，做显著标识（红色字体不合格，周边红色定

                 位线）在专属不合格品区暂存（不超出7天），在报损专区进行销毁，销毁过程有视频监

                 控。液体倒入污水站进行生化处理，达到排放标准后排入到市政污水处理厂。有机固体

                 原料作为污水站碳源投加到污水中。









                                                             28






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                      成品方面：公司采用提以销定产的运营策略，正常情况下不存在成品库存积压过期

                 情况，当遭遇台风、疫情等终端紧急闭店情况下公司营销部门会积极协商渠道消化，实

                 在消化不完也会在保质期结束前清离库房组织销毁，销毁过程全程有视频监控。面包烘

                 干后运输到泰顺牧场，作为饲料辅料喂牛。牛奶倒入污水站中，处理达标后，排入市政

                 污水处理厂。

                      通过这些处理，将过期品达到无害化处理目标，避免对环境造成危害。

                     五、通过科技升级，创建绿色工厂

                      1、引进国内领先水平的节能制冷设备，在乳品车间开展制冷系统节点改造项目，提

                 升整体制冷能力、降低能耗，年节电127.7万度；将水处理过程的浓水处理后用于清洗塑

                 料框、绿化浇灌等，减排的同时节约用水52吨；采用高效厌氧公益处理废水，将废水中
                 有机物转换为生物燃料沼气，减少CO2 排放；升级了污水站厌氧系统，减少70%的污泥量，

                 制成符合标准的有机肥；

                      2、公司利用厂房屋顶建成光伏发电站，日均发电3000～4000度，节约了工厂用电的

                 同时、降低了车间内部温度，使车间内制冷耗也得到进一步的降低。根据统计，每节约1

                 度电，就相应节约了0.335千克标准煤和3.3.5升纯净水，多种植0.0545棵树，同时减少

                 污染排放0.997千克CO2。

                      3、将 PVC 材质的液态奶包装材料改为可降解的 PET 材质，符合清洁包装的要求，

                 降低了塑料的使用量，减少环境影响，也增加了食品的安全性。同时蛋奶饮料设计为可

                 采用瑞典爱壳包装，此包装属于轻型包装，采用自然贮量丰富、类似蛋壳材料的天然碳

                 酸钙，对环境无不利影响。且烘焙食品包装用的卷膜由原来的干式复合工艺更改为绿色

                 无溶剂复合工艺，不使用溶剂，减少对环境的危害。

                      4、生产线由瑞典利乐公司全新设计，原爱克林灌装机每小时仅生产4000包，投入使

                 用全自动中控控制技术改造后，灌装机每小时提升至生产 9000 包，生产效率的大大提
                 升，同时有效降低产品的单耗，确保降低能源与资源消耗量。





















                                                             29






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                                           第七部分：公益事业与精准扶贫

                     一、支持公益事业、确定重点支持领域

                      2018年1月，浙江一鸣食品股份有限公司出资300万元作为原始基金，注册成立了温

                 州一鸣公益慈善基金会（非公募），秉承“致力公益慈善，助力农业农村发展，关爱青

                 少年成长”的宗旨，建立以农村教学环境提升、农村贫困学子扶助、农业产业链扶持、

                 农业人才培养为主渠道的农业农村生态公益体系，三年来致力通过启智计划、兴农计划，

                 践行并推动完成企业社会责任目标，于2020年12月获评4A社会组织。

                     二、启智计划，滋养莘莘学子的梦想

                     1、“朱明春・李美香一鸣奖励基金”项目
                      2017年，由创始人朱明春先生个人出资200万，在永嘉中学设立“朱明春・李美香一

                 鸣奖励基金”用于奖励优秀师生；

                     2、 一鸣启智助学项目
                      项目成立于2016年，是定向一鸣公司员工发起的“启智助学”公益项目，感召四有

                 一鸣人参与履行社会责任，该项目由董事长带领中高层团队共同参与，筑起莘莘学子的

                 求学成才梦，截止目前为止，共有776位一鸣人参与，累计捐赠40万余元持续结对75位贫

                 困学子。






















                     3、乡村美校计划
                      落地7所小规模学校改造及部分尾款，累计捐赠资金226.2万元，每所改造点都成为

                 学校网红打卡点。截止12月31日，项目累计投入改造资金500余万元，受益学生2400余位。

                 具体改造清单如下：永嘉县枫林福和希望小学板画室和文化长廊改造、永嘉镇水云小学6

                 个小班化教室、乐清北白象镇茗西学校“悦读室”、平阳县青街畲族乡中心小学6个“田

                 字房”教室、文成桂山乡中心小学阅读室、泰顺县东溪乡中心小学改造“与田野共舞”
                 音乐教室、泰顺县柳峰乡中心小学“与田野共游”阅读室。此外在六一来临之际，由基

                 金会理事长带队，市教育局基教处蔡金挺、开合公益设计师崔海峰等一行为乐清市北白


                                                             30






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                 象镇茗西学校捐赠10436册图书。





























































                     4、启智奖学金
                      持续探索与高校的合作模式，通过在高校设立专项基金，表彰优秀学子。通过激励
                 榜样，引领青年向上，为有动力的人提供向上的阶梯，2017―2021年，一鸣启智奖学金

                 累计捐赠480万元，受益人数4000人。

                      今年也走出浙江，走向江苏、安徽、云南等地区，新增10所启智奖学金院校，拓宽

                 了项目的地域，深化了一鸣雇主品牌建设。除此之外与肯恩大学基金会合作的项目也在

                 继续实践，今年5月，理事长李红艳以及吴兰贞理事出席参加第二届启智创新奖为学生颁

                 奖；6月与肯恩青协会联合小规模学生开展邮筒计划，通过大学生志愿者与孩子们以书信

                 的方式结对，来拓展孩子们的视界。10月，围绕一鸣CSR早餐活为主题开展马拉松营销大



                                                             31






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                 赛，营销副总监朱婷出席担任评委，为营养早餐项目提供创意金点子。

























               图为温州肯恩大学“一鸣”启智创新奖颁奖典礼                                图为江苏食品职业技术学院启智奖学金颁奖


                     三、兴农计划，以助力产业的方式振兴乡村
                  如何实现乡村振兴，朱立科董事长提出的两条途径：一个是把人带到乡村，一个是把农产

              品卖出去，一鸣在这两方面一直在尝试，发挥农业龙头企业作用，助力乡村振兴，实施农业扶

              贫，实现产业链深化和升级。


                     1、“村企共建”，提升农村新貌
                  从2012年起，一鸣针对沙岗村、墩头村、上岚村等每年为5000多位村民持续参保新农合医
              疗保险，累计费用达320余万元，为村民解决了因病返贫的后顾之忧。通过村企共建的多元方式

              来提升农村新貌，在沙岗村、墩头村推动省美丽乡村村建设工作中，协助沙岗村、墩头村村

              “两委”以党建带动农村党建。一鸣党员志愿团队共组织30多场次进村普及垃圾分类知识，提

              升村民环境意识，大大提升村容村貌。帮扶沙岗村、墩头村修桥、修路、提升水利工程、引进

              公交车线路来改善农村的交通与整体环境，为贫困户送月饼、粽子、牛奶或慰问金等，党建帮

              扶的大格局初具规模。暖心而精准的帮扶项目，也让沙岗村、墩头村的村民们感动不已，也从

              实际上优化生活环境，提高了村民的生活质量。

                     2、“三产融合”，扶持农业产业链发展
                  公司从上世纪80年代创业至今，一直坚持走农业产业化之路，1982 年创办明春养殖联合体

              从养鸡开始到、1994年涉足牛奶生产和销售，公司始终“不抛弃不放弃”，始终响应政府的农

              业政策，采取“公司+农户+市场”的创新型生产组织形式，坚持以保护价收购，扩大牛奶和鲜

              鸡蛋的收购量和收购面，与“一鸣”挂钩的农户逐年增加。如今，公司的生产线连接着平阳、

              瑞安、苍南、龙湾、乐清、金华等地奶牛基地的40,000多头奶牛和200,000羽蛋鸡，奶牛专业合

              作社有62家。



                                                             32






                          浙江一鸣食品股份有限公司

                  一鸣基金会依托捐赠方一鸣公司的支持，派遣优秀技术志愿专业队伍对接低小散奶户，建

              起“企业 +基地 + 贫困户”的帮扶模式。技术志愿专业队走遍温州、台州、金华等地，免费为
              他们提供奶牛饲养、兽药管理、繁殖育种等方面的标准化服务，使奶牛单产大幅度提升，奶源

              体细胞达标欧盟标准的超95%以上，从源头上确保生鲜乳安全又增加奶农收入，解决农业供给侧

              改革中农民增收问题，带动近万户农民生产致富。

                  为支持和更好地推广农业技术，2018年在温州市农技推广基金会捐赠150万元设立温州市农

              技推广英才奖，每年奖励20名优秀农业技术推广英才。

                  2020年的疫情影响之下，各地交通不畅，牧场饲草料等物资运不进来，原奶运不出去，生

              产难以为继，公司紧急开通24小时服务热线，调动产业链饲草料战略合作资源，协助奶车司机

              解决通行等问题，全力保障牧场正常有序运营。公司没有拒收一滴合格原奶，没有一家牧场和

              合作奶户因疫情影响而造成倒奶，保障了奶户的经济利益。

                     3、“农旅融合”，绘就共同富裕美丽画卷
                  2005年，一鸣在海拔800米的贫困山村――泰顺县柳峰乡墩头村建设生态牧场，2017年围绕

              牧场打造集农业旅游、亲子互动、科普教育于一体的休闲观光牧场。过去的墩头村，由于耕地

              稀缺，山地抛荒严重。通过奶牛养殖场和休闲观光牧场的建设，云岚牧场实现了从单纯养殖到

              “农旅融合”，激活了整个乡村的蓬勃生机，随着大批游客的到来，极大地丰富了村内经济业

              态，村民们兴起了发展民宿、农家乐、小餐饮、土特产经营、小商品售卖等多种业态的热潮，

              该旅游项目累计投资1亿余元，接待游客超90万人次，旅游综合产值达3亿余元;所在村集体经营
              性收入由19万元增至107万元，人均可支配收入由14130元增至27680元年均创造直接经济效益

              3000余万元。随着项目深入推进，越来越多山区资源被盘活，带动柳峰乡3000余户村民致富路

              越走越宽。牧场的良好发展前景吸引了600多位村民和青年人才选择返乡就业。


                     四、志愿服务

                  在一鸣，有这样的一个群体。在攻坚抢险的抗台前线有他们，在贫困、孤寡空巢老人家里

              和困难的留守儿童身边有他们，在大病致贫的苦难家庭和重症病危患者的病床前也有他们。哪

              里有了困难，哪里总会出现这些熟悉又温暖的身影。他们不计报酬，不图回报，甘愿用自己的

              汗水去浇灌更多人的幸福之花。他们中间有管理人员，有普通的一线工人。他们，就是一鸣志
              愿者服务队的志愿者们， 在蓝天、碧海之间，他们是这个工业园里最美丽的风景。2016年12月，


              一鸣志愿者队正式筹建。目前在册的志愿者已达百余人，在公司内发动员工进行志愿服务活动
              164余次， 服务群体余317万多人，为贫困学子募集善款40余万元；结对帮扶贫困留守儿童、农

              民工子女等千余人。




                                                             33






                          浙江一鸣食品股份有限公司






















                                                      图表：一鸣志愿者服务
                     五、新冠肺炎驰援活动

                  2021年12月5日以来，宁波、绍兴、杭州相继发生新冠肺炎疫情，浙江疫情防控形势复杂严

              峻。为打赢这场疫情防控攻坚战，社区干部、公安民警、医务工作人员等坚守一线，核酸检测、

              流调溯源、社区管控都在织密织牢疫情防控安全网。为感谢一线防疫人员的辛苦付出，一鸣用

              自身行动表达对他们的感谢。共抗浙疫，我们与每一位坚守者在一起！




























                                                  图表：一鸣新冠肺炎驰援活动



                  报告期内，公司积极参与支持社会公益和慈善事业，以实际行动体现出较强的社会责任感，

              得到了社会各界的充分肯定，树立了良好的公众形象。















                                                             34


