



                    芜湖富春染织股份有限公司                                                    2021 年度社会责任报告


                                       芜湖富春染织股份有限公司

                                         2021 年度社会责任报告





                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述

                   或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        芜湖富春染织股份有限公司(以下简称“公司”或“富春染织”)2021 年度

                   社会责任报告（以下简称“本报告”）反映了公司 2021 年在生产经营过程中对

                   公司股东、职工和社会等利益相关者承担社会责任的总体情况。本报告根据上海

                   证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布〈上海证券交易

                   所上市公司环境信息披露指引〉的通知》、《〈公司履行社会责任的报告〉编制

                   指引》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成。

                        一、公司概况


                        富春染织成立于 2002 年 7 月，经营范围：丝、纱、线漂染加工，袜子制造，

                   丝、纱、线销售，自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营

                   或禁止进出口的商品及技术除外），农副产品附属品（稻壳）收购，生产、销售
                   热蒸汽，道路普通货运。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经

                   营活动），公司于 2021 年 5 月首次公开发行股票并在上海证券交易所挂牌上市，

                   股票简称：富春染织，代码：605189。


                        二、股东权益保护

                       （一）规范公司治理结构，在报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券

                   法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、

                   规范性文件以及《芜湖富春染织股份有限公司章程》（以下简称“《公司章程》”）

                   的有关规定，不断完善公司法人治理结构以及股东大会、董事会、监事会的“三

                   会”的运作机制，牢固规范运作经营理念，管理层权责清晰、有效制衡，充分履

                   行各自职责，在实践中不断完善公司治理架构，保证公司治理合法的有效运行，

                   切实保障全体股东的合法权益。






                    芜湖富春染织股份有限公司                                                    2021 年度社会责任报告


                        （二）公司自上市后，积极回报股东，实施较为积极的利润分配政策，构建

                   和谐投资者关系，让股东充分分享公司发展成果。公司于 2021 年 8 月 20 日召开

                   2021 年第一次临时股东大会，审议通过《关于公司 2021 年半年度利润分配预案
                   的议案》：上市公司拟向全体股东每 10 股派发现金红利 5 元（含税）；截至 2021

                   年 6 月 30 日，公司总股本 124,800,000 股，以此计算合计拟派发现金红利

                   62,400,000.00 元（含税），报告期内已实施完毕。

                        公司 2021 年度利润分配预案如下：公司拟向全体股东每 10 股派发现金红利

                   2.00 元（含税）。截至 2020 年 12 月 31 日，公司总股本 124,800,000 股，以此

                   计算合计拟派发现金红利 24,960,000.00 元（含税），本次公司现金分红，加上

                   2021 年中期现金分红 62,400,000.00 元，累计现金分红比例，占 2021 年度归属

                   于上市公司股东的净利润比例为 37.54%，剩余未分配利润转存以后年度分配。

                   本次利润分配不实施包括资本公积金转增股本、送红股在内的其他形式的分配。

                   上述利润分配预案尚需提交公司 2021 年年度股东大会审议批准。

                       （三）投资者关系维护工作

                        和谐的投资者关系，是公司一项长期、持续、重要的工作，公司一直秉承坦

                   诚布公的态度接待每一位投资者，同时公司也在探索更多渠道，和投资者保持有
                   效的沟通，除通过信息披露、电话等传统形式外，也积极利用腾讯会议、电话会


                   议等形式与投资者交流互动，充分利用上证 E 互动，保持与投资者、媒体、中介
                   机构之间的快速沟通，更多的听取投资者对公司发展的真知灼见，同时在符合相

                   关规定的前提下，及时回复投资者的提问，提高投资者对公司的了解。

                       （四）严格履行信息披露义务公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上

                   市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、

                   规范性文件及《公司章程》等有关规定，切实履行信息披露义务，保证信息披露

                   的时效性，确保披露信息真实、准确、完整、简明清晰、通俗易懂。公司秉承着

                   公平、公正、公开的原则，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平性，确保

                   所有股东享有平等的获得信息的权利，全力杜绝内幕交易的发生，极大地维护了

                   投资者的合法权益。2021 年，公司严格按照相关规定，积极主动履行信息披露

                   义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，没有虚假、误导性陈述和重

                   大遗漏，未发生内幕信息泄露事件，不存在选择性披露信息的情况。






                    芜湖富春染织股份有限公司                                                    2021 年度社会责任报告


                        三、职工权益和保护

                        2021 年公司经营业绩创新高，这是全体员工的智慧与勤劳的结晶，公司十

                   分重视员工权益和保护，听取每位员工的心声，关注员工的成长，关心员工的学
                   习和生活情况，不断完善的薪酬考核制度，2021 年推出 13 薪制度，提高了一线

                   员工的工作积极性；建立职工信箱，搭建公司管理层与员工间的沟通交流平台，

                   保障员工合法权益，为每位员工的创造良好的发展上升通道。

                       （一）员工权益保护

                        公司注重员工合法权益保护，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等

                   法律法规的要求，建立了一系列劳动管理制度，依法与员工签订《劳动合同》，

                   并按照国家和地方法律法规为员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会

                   保险，为员工缴纳住房公积金，定期为员工做体检和职业健康体检，保障员工身

                   心健康。

                        公司依据《公司法》、《劳动法》等规定，紧紧围绕劳动关系的建立、运行、

                   监督等环节，不断健全员工维权体制，优化和谐劳动关系，使维权服务能力和水

                   平得到提升；2021 年公司组织了 2 次优秀员工评选活动，提供丰富的物质奖励，

                   丰富了员工文化生活，创造良好的企业文化氛围。
                       （二）安全生产


                        公司为重点防火单位，公司遵循“安全第一、预防为主”的安全生产方针，
                   根据《安全生产法》的有关规定，加强公司内部安全生产制度建设，同时加强事

                   中、事后监督，明晰岗位责任，强化安全责任考核，切实抓好抓实。

                        公司每个岗位都设立安全专员，加强新员工的岗前安全培训，并借助社会力

                   量，开展各类安全教育活动，强化一线生产员工的安全意识；公司不断完善应急

                   体系建设，结合生产特点和风险程度制定应急预案，建立应急小组，配备应急设

                   备设施，预防事故发生。同时，在日常工作中通过应急演练、岗位培训等方式提

                   升员工的安全意识和技能。

                        四、客户、供应商权益保护

                        公司一直秉承客户、供应商都是上帝的经营理念，努力打造一条永不生锈的

                   供应链，实现互利共赢、共同发展，供应商和客户的利益与公司息息相关；公司






                    芜湖富春染织股份有限公司                                                    2021 年度社会责任报告


                   坚持诚信、平等、协商原则，在做好企业自身生产经营的同时，满足供应商和客

                   户的不同需求，构筑合作共赢的关系。

                       （一）供应商权益保护
                        公司建立严格的供应商准入制度，建立了公平、公正的评估体系，定期对供

                   应商进行考核评估，并根据考核评估结果确定合作供应商，公平对待供应商。公

                   司将诚实守信作为企业发展宗旨，恪守诚信，遵循相互尊重、诚信合作、共同发

                   展的原则，严格依照合同约定支付货款。

                        公司在加强与供应商业务合作的同时，强化与战略供应商的合作，共同研发，

                   开发新产品，满足市场及消费者需求；随着公司业务的规模的不断拓展，也带动

                   了公司供应商业务的快速发展，形成合作共赢的局面。

                       （二）与客户合作共赢

                        公司一贯秉承为“便宜、便利、合适”的理念，生产适销对路的产品，满足

                   客户需要；同时公司严格把控产品质量，将每个产品、每道工序都做到极致，努

                   力降低单位产品能耗，降低生产成本，让利于客户，实现共赢；同时健全质量管

                   理责任制和质量标准体系，完善质量管控措施和监督评价机制，加强生产过程管

                   理，提高产品一次成功率。
                        公司坚持仓储式生产为主、订单式生产为辅，努力为每个客户提供最佳的产


                   品和服务；公司高度重视与客户的紧密沟通，听取对公司发展和产品的合理化意
                   见，促进公司产品和服务的持续改进。

                        五、环境保护与可持续发展

                        公司始终坚持环保是生存线和生命力的理念，高度重视环境保护工作，专门

                   设立环保安全部整体负责公司的环境保护工作，培育了一支专业的环保人才队

                   伍，主动实施污染物治理从高、从远、从严、从优的标准。公司依据清洁生产的

                   理念制定了《危险废物管理制度》《污水站安全管理制度》《锅炉设施运行管理

                   台账制度》等一系列环保制度，设计并建成了高效节能低耗的生产装置及“三废”

                   处理装置，确保生产过程中产生的污染物排放符合国家和地方相关排放标准。

                        公司严格执行排污许可制度，并按要求申领了排污许可证。公司目前持有芜

                   湖市生态环境局于 2020 年 12 月 4 日颁发的《排污许可证》，有效期三年。公司

                   于 2005 年首次通过 GB/T24001-2004/ISO14001：2004 环境管理体系认证并取得






                    芜湖富春染织股份有限公司                                                    2021 年度社会责任报告


                   认证证书，并于 2017 年 12 月 7 日和 2021 年 1 月 25 日通过芜湖市环境保护局对

                   其清洁生产审核的总体验收，公司能够持续保证体系有效运行、及时按期进行再

                   认证审核。根据《企业环境信用评价办法（试行）》和《安徽省企业环境信用评
                   价实施方案》，2016 年度、2017 年度和 2019 年度公司被安徽省生态环境厅评为

                   环保诚信企业。2018 年 3 月，公司因符合节水型企业建设标准，被安徽省经济

                   和信息化委员会、安徽省水利厅、安徽省节约用水办公室评为“安徽省节水型企

                   业”

                        公司的生产环节主要包括丝光、前处理、染色、后整理，在上述生产过程中

                   会产生废水、废气、固体废弃物、噪声等污染物，具体情况如下：

                        （1）废水

                        公司废水主要包括生产废水和生活污水。生产废水主要为各车间产生的煮漂

                   废水、染色废水、脱水废水等。公司废水处理严格执行《纺织染整工业水污染物

                   排放标准》（GB4287-2012）中间接排放标准。公司废水处理采用磁悬浮风机、

                   德国 KSB 潜水推进器等国内外的先进环保设备，废水经厂区污水站运用“集水井

                   +调节池+厌氧氧化沟+初沉池+好氧氧化沟+二沉池+高效斜板沉淀池”等流程处理

                   达到排放标准后，纳管排放到园区污水处理厂集中处理。公司实施雨污分流、清
                   污分流、冷热分流，并结合生产需求，回收生产过程中产生的冷却水、冷凝水，


                   采用清水处理系统进行分质回用处理，实现水资源的充分循环利用。公司已设置
                   废水在线监测系统对废水排放浓度、排放量等指标进行在线监测。报告期内公司

                   废水排放符合国家标准。

                        （2）废气

                        公司废气主要有锅炉烟气、污水站恶臭、烧毛废气等。公司锅炉烟气处理严

                   格执行《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014），经 SNCR 脱硝、湿碱法

                   脱硫、布袋除尘等多种工艺进行处理后达标排放。公司污水站恶臭处理严格执行

                   《恶臭污染物排放标准》（GB14554-1993），经碱喷淋、UV 光解等多种工艺进

                   行处理后达标排放。公司烧毛废气处理严格执行《大气污染物综合排放标准》

                   （GB16297-1996），经水喷淋、过滤器等多种工艺进行处理后达标排放。公司已

                   设置废气在线监测系统，实时在线监测锅炉废气排放。报告期内公司废气排放符

                   合国家标准。






                    芜湖富春染织股份有限公司                                                    2021 年度社会责任报告


                        （3）固体废弃物

                        公司生产产生的工业固体废物主要为污水处理站污泥、煤渣、生活垃圾等。

                   公司固体废物严格按照《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）、《一
                   般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》（GB18599-2001）的规定处置。公

                   司采用高效节能的固体废弃物处理工艺，实现固体废弃物资源化和无害化处置，

                   对固体废弃物实行分类收集、密闭存放、安全处置，建立固废仓库和固废台账，

                   并委托具有相关资质的单位进行处置。报告期内公司固体废弃物排放符合国家标

                   准。

                        （4）噪声

                        公司噪声设备主要为染色机、络筒机、脱水机、风机、空压机、水泵等，大

                   多数为低噪设备，经消声、减振、厂房隔声等综合治理后，达标使用。公司的噪

                   声处理严格执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）的要求，

                   报告期内公司噪声排放符合国家标准。

                        公司针对废水和锅炉废气污染物，已安装在线监测设备和系统实时监测污染

                   物排放。此外，公司还聘请具备资质的第三方环境监测机构对废水、锅炉废气和

                   其他污染物的排放情况进行定期日常监测，不断提升自身的污染物治理水平。
                        在不断夯实环保工作的同时，公司十分注重节约优质资源。公司实行雨污分


                   流、清污分流、冷热分流，生产车间普遍实行热能交换，并采用清水处理系统进
                   行分质回用处理，将生产过程中的冷却水、冷凝水回收再利用，每吨色纱的综合

                   用水量低于行业标准值，实现了对水资源的充分利用。公司历来非常重视环境保

                   护的工作，建设了污水处理系统、中水回用系统、废水深度脱色系统、锅炉废气

                   脱硫脱硝除尘装置等环保设施，并做好环保设施的日常巡检、维护及保养，确保

                   做到环保设施与主体生产设施同步运转，用以处理发行人在生产过程中所产生的

                   各种主要污染物。在生产经营活动中，能严格执行环保“三同时”制度，严格生

                   产过程中各项工艺指标的控制，按需要进行环保投入、支付相关环保费用，保证

                   环保设施的正常运行。公司一方面按照生产经营环保要求，进行高效率、强处理

                   能力的环保场所及设施的购建，提升了生产经营产生的污染物的处理能力，提高

                   了环保的投资性支出力度，另一方面，做好环保设施的日常巡检、维护及保养，

                   严格生产过程中各项工艺指标的控制，提升日常环保的成本费用性支出。






                    芜湖富春染织股份有限公司                                                    2021 年度社会责任报告


                        作为在棉纱染色行业拥有一定知名度的大型企业，公司一直都高度重视企业

                   的污染防治工作，提出环保先行的发展理念，投入巨资对环保设施进行升级改造，

                   努力打造绿色循环经济，追求可持续发展。近年来，在省、市生态环境部门的支
                   持和指导下，公司始终把印染废水和废气治理作为工作重点抓住不放，并取得明

                   显成效。新建了日处理 1.9 万吨的污水处理实施，坚决拆除、淘汰了原老旧的环

                   保实施，废水实现了全生物处理，24 小时稳定达标排放，实现了污泥少、运行

                   稳定的效果。经过治理的废水色度排放稳定在 50 倍以下，远远好于国家规定的

                   废水色度间接排放 80 倍的标准。2019 年初，为了更好地保护水环境，减轻天门

                   山污水处理厂对废水色度的处理负担，2019 年公司自觉承担社会责任，又投资

                   巨资新建一座日处理 2 万吨的污水深度脱色项目，项目于 2019 年底运行，项目

                   投入使用后废水色度将从原先的 50 倍以下，降低到 30 倍以下，大大降低了污水

                   处理厂的处理的压力，取得了显著的社会效益，充分体现了一个负责任大企业的

                   担当。

                        六、公共关系和社会责任

                        企业的发展离不开国家、社会的支持，公司不忘肩负的社会责任和使命，在

                   保持企业持续稳健发展的同时，公司及子公司自觉履行社会责任。
                        （一）依法履行纳税责任


                        公司秉承“诚实守信、合法经营、创造财富、回报社会”的理念，积极履行
                   社会责任，依法纳税。2021 年，公司严守各项税收法律法规，依法履行纳税义

                   务，及时、足额缴纳各种税款。

                        （二）社会责任

                        2020 年以来，新冠肺炎疫情一直处于点状发生、点状发布的态势，公司积

                   极响应政府号召，认真落实好本单位主体防疫责任，坚持“内防输入、外防输出”

                   的原则，做好本单位的防疫工作。

                        七、2022 年度社会责任工作目标


                         进入 2022 年，国际地区局势争端加剧；各国纷纷退出经济刺激计划，贸
                   易保护主义仍有发生，给世界经济复苏和中国经济带来了很多不确定性；还有奥

                   密克戎，在世界范围内，还在蔓延；面对复杂的国际形势，公司将继续坚定信心，

                   坚决拥有党的路线方针政策，提倡“双碳”概念，走绿色发展之路，不忘初心和






                    芜湖富春染织股份有限公司                                                    2021 年度社会责任报告


                   使命，坚持环保优先原则，更加注重源头严防，过程严控，全方位落实防治污染

                   和生态环境保护措施，实现企业持续健康发展，把履行企业社会责任与企业发展

                   紧密结合起来，为股东、为社会创造更多的价值和回报，开创世界浆染文明新纪
                   元。






                                                                  芜湖富春染织股份有限公司董事会

                                                                                   2022 年 2 月 28 日




