



                                                    2021年度社会责任报告
                   公司代码：605122                                                   公司简称：四方新材


















                                    重庆四方新材股份有限公司







                                        2021年度社会责任报告




































                                                          1 / 17






                                                    2021年度社会责任报告
                                                         目  录







                   一、  前言 .................................................. 3


                   二、  公司概况 .............................................. 4

                   三、  公司治理 .............................................. 6


                   四、  社会责任履行情况 ...................................... 8


                   五、  结束语 ............................................... 13




























































                                                          2 / 17






                                                    2021年度社会责任报告

                                                        一、 前言

                         《重庆四方新材股份有限公司2021年度社会责任报告》是重庆四方


                   新材股份有限公司向公众提交的首份社会责任报告。报告根据上海证券

                   交易所关于《加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上


                   市公司环境信息披露指引>的通知》等的要求，全面回顾报告期内重庆四

                   方新材股份有限公司（以下简称“公司”）在履行社会责任方面的情况。


                         2021年，公司依法经营、规范运作，在企业稳健、持续发展的过程

                   中履行社会公民的责任，在积极承担对投资者、供应商和客户、员工等

                   利益相关者责任和义务的同时，致力于推动企业与自然、社会的和谐发


                   展。通过制定公司内部规章制度，落实各项政策措施，以实际行动履行

                   社会责任。




















































                                                          3 / 17






                                                    2021年度社会责任报告

                                                     二、 公司概况

                         公司成立于2003年，注册地址是重庆市巴南区南彭街道南湖路306号，


                   是一家以商品混凝土研发、生产和销售为龙头，整合上游石灰岩开采、

                   精加工及装配式建筑为一体化经营企业，产品广泛应用于公路、桥梁、


                   隧道、水利、大型市政设施及房地产等领域。公司以“环保型、规模化、

                   自动化”和园林式工厂的建设理念，投资建成单基地规模西部第一的混


                   凝土生产基地。公司拥有专业的技术团队和研发力量，获得多项专利，

                   拥有C10-C100不同等级和各类特种用途混凝土以及砂浆数据库，通过了

                   ISO9001:2015质量管理体系认证，参与重庆市工程建设《预拌混凝土质量


                   控制标准》的制定。

                         截止到2021年末，公司全资子公司有重庆四方建通科技有限公司和


                   重庆光成建材有限公司；控股子公司有重庆砼磊高新混凝土有限公司；

                   参股公司有重庆巴南浦发村镇银行股份有限公司和重庆英飞尼迪创业投


                   资中心（有限合伙）。

                         自公司成立以来，深耕重庆商品混凝土市场，通过多年的艰苦奋斗


                   和不懈动力，目前位居重庆市同行业前列。2021年3月10日，公司在上海

                   证券交易所主板挂牌上市，股票代码为605122，成为公司发展里程碑，为

                   公司未来的发展奠定了良好基础。


                         公司曾获得中共重庆市委、重庆市人民政府授予的“重庆市优秀民

                   营企业”称号和重庆市巴南区委及重庆市巴南区人民政府授予的“优秀


                   民营企业”称号，也是重庆市首批授予“预拌混凝土绿色建材评级标识”

                   的商品混凝土企业。2021年，中国混凝土行业高质量发展示范企业评审委


                   员会授予公司“高质量发展示范企业”称号，并荣获重庆市经济和信息

                   化委员会授予的“重庆市智能工厂”称号。此外，公司常年荣获公司重

                   要客户授予的年度“优秀供应商”称号，与客户保持了良好关系。




                                                          4 / 17






                                                    2021年度社会责任报告
                         未来，公司将秉承“品质建材，成就四方共赢”的使命，紧紧围绕

                   “做受人尊重的建材企业”愿景，在“进取、高效、细节”核心价值观

                   的指引下，围绕主营业务，进一步完善在重庆市商品混凝土市场的产业


                   布局，积极拓展重庆市商品混凝土业务服务范围，更好的为客户提供服

                   务，增强盈利能力和市场竞争力，抓住 “成渝经济圈”、“新基建”、


                   “双循环”等国家战略机遇，为中国城镇化建设贡献力量！






































































                                                          5 / 17






                                                    2021年度社会责任报告

                                                     三、 公司治理

                         公司一直致力于不断优化公司治理，健全内部控制，规范公司运作，


                   保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                   （一）治理结构


                         根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规的要

                   求，建立了以股东大会、董事会、监事会、管理层各司其职、相互制衡

                   的组织结构。


                   （二）三会运行


                         1、股东大会


                         公司根据《公司法》《上海证券交易所股票上市规则》及《公司章

                   程》、《股东大会议事规则》召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保


                   障全体股东能够充分行使自己的权利。报告期内，公司召开了1次年度股

                   东大会和2次临时股东大会。公司股东大会均采取现场投票与网络投票相


                   结合的方式，以保障全体股东、特别是中小股东的参会、投票权利。

                         2、董事会

                         根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》的相关规


                   定，公司董事会由9名董事组成，其中，独立董事有3名。公司按照相关

                   规定提名、选举董事，公司的董事会人数和人员构成符合法律、法规及


                   公司相关制度的要求。报告期内，公司共召开董事会会议6次，其中，现

                   场方式的董事会会议2次，通讯方式的董事会4次。公司全体董事能够依


                   据相关法律法规及《公司章程》的相关规定出席董事会会议，并在职责

                   范围内尽职履行相关义务。

                         公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会


                   和审计委员会四个专门委员会，各专门委员会三分之二成员皆由独立董

                   事组成。专业委员会设立以来，各位委员勤勉尽职，认真审阅董事会和股


                                                          6 / 17






                                                    2021年度社会责任报告
                   东大会的各项议案，为公司科学决策提供有力支持。

                         3、监事会


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章

                   程》的选举程序选举监事，公司监事会由3名成员组成，其中1名成

                   员由职工监事担任，公司监事会的人员数量和人员构成符合法律、


                   法规的要求。根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《监事

                   会议事规则》等赋予的职权和义务，公司监事会认真履行职责，维


                   护全体股东合法权益。报告期内，公司召开监事会议4次。公司各位

                   监事能够依据相关规定认真履行自己的职责，对公司财务以及董事

                   和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并发表相关意见。

























































                                                          7 / 17






                                                    2021年度社会责任报告

                                                四、 社会责任履行情况



                   （一）可持续发展


                         2021年度，受房地产行业不景气的影响，重庆市房地产新开工

                   施工面积下滑较多，重庆市商品混凝土行业的市场竞争激烈导致公

                   司商品混凝土价格较去年下滑较多，使得公司2021年度在商品混凝


                   土销量和营业收入双增长的情况下，归属于母公司净利润为1.43亿

                   元，较去年下滑明显。截至到2021年末，公司总资产35.46亿元，归

                   属于上市公司股东的净资产23.21亿元，较年初增加127.46 ，主要


                   是由于公司于2021年首次公开发行股票，并新增2家子公司。公司的

                   经营业绩虽然受到了外部市场环境的不利影响，但公司通过兼并重


                   组、拓展市场等方式实现了市场占有率的提升和产品销量的增长，

                   保持了核心竞争力。


                   （二）投资者关系

                         1、信息披露


                         报告期内，公司严格遵守信息披露的相关规定，保证上市公司

                   公告真实、准确、完整、及时、公平的披露要求，披露的有公告编


                   号的公告数量为64项，保证了全体股东对公司重要事项和经营情况

                   的知情权。


                         2、与控股股东的关系

                         公司的控股股东为李德志先生。公司具有独立的业务及自主经


                   营能力，与控股股东不存在同业竞争关系，公司控股股东严格规范

                   自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会

                   直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东关联方开


                   展的关联交易公平合理，公司董事会、监事会和内部机构能够独立

                   运作。公司对截止 2021年12月31日控股股东及其关联方占用资金等


                                                          8 / 17






                                                    2021年度社会责任报告
                   事项进行了自查，公司不存在关联方违规占用资金和损害中小投资

                   者的情况。

                         3、股东回报


                         为维护投资者利益，同时进一步完善公司长效激励机制，报告

                   期内，公司依据《公司章程》和《首次公开发行股票招股说明书》


                   的相关规定及承诺，实施了以总股本123,110,000股为基数，每股派

                   发现金红利0.6元（含税），以资本公积金向全体股东每股转增0.4


                   股的2020年年度权益分派方案，共计派发现金红利73,866,000元，

                   转增49,244,000股，现金分红金额占公司 2020 年度财务报表中归

                   属于上市公司股东净利润的比例为30.31%。


                         4、债权人权益

                         根据《中华人民共和国会计法》《企业会计准则》等要求，公


                   司建有完善的会计核算体系与财务管理体系，确保公司财务稳健，

                   各项资产得到有效合理利用。


                         截至2021年12月31日，公司合并报表口径资产负债率34.19%，

                   同比下降17.61个百分点。未来，公司将持续优化资金管理能力，不


                   断提升企业经营质量。

                         5、投资者关系管理


                         公司制定了《投资者关系管理办法》，愿意积极接待各类投资

                   者到公司现场参观、座谈沟通，并合理、妥善安排参观过程；自公

                   司上市以来，主要通过上证e互动和投资者热线的渠道与投资者保持


                   沟通，同时，公司设置了投资者专用邮箱，用于投资者问题征集与

                   回复。公司以诚信、公平、热情的态度同投资者保持沟通，建立稳


                   定的投资者基础，获得长期的市场支持，共同推动公司稳健、持续、

                   健康地发展。


                         2021年，公司通过上证所信息网络有限公司上证路演中心举行

                                                          9 / 17






                                                    2021年度社会责任报告
                   了2021年第三季度业绩说明会，并参加了由重庆证监局、重庆上市

                   公司协会共同举办的重庆辖区上市公司投资者网上集体接待日活动，

                   就公司的经营业绩、媒体报道、发展战略等情况与广大投资者交流


                   沟通，积极与投资者进行交流。


                   （三）供应商和客户


                         2021年，公司秉承一直以来坚持诚实守信、互惠互利、合法合

                   规的交易原则，与供应商和客户继续保持良好的合作关系。公司通

                   过建立档案库、分级管理、后续跟踪等方式，与供应商多层次、多


                   频次沟通，以良好的沟通反馈机制保障原材料品质与供货及时性；

                   通过提升管理理念、加强服务意识，致力于提高服务品质，保障客

                   户的商品混凝土需求。


                         公司通过信息跟踪、及时处理、现场勘查、服务反馈等科学管


                   理手段，提高公司市场知名度、社会美誉度和客户忠诚度，使企业

                   赢得良好的品牌形象及客户的广泛尊敬。公司将进一步以“受人尊

                   敬的建材企业”为愿景，致力于实现客户、投资者、经营者和全社


                   会的财富价值最大化。


                   （四）员工关怀


                         2021年末，公司员工已近1000人。公司一贯重视员工工作与生

                   活的平衡；为员工提供可持续发展的空间和机会，鼓励员工和公司

                   共同成长；倡导简单人际关系，致力于营造能充分发挥员工才干的


                   工作氛围，实现与员工的共同发展。

                         1、员工权益维护


                         公司认真贯彻《劳动合同法》，保障职工合法权益，建立并不

                   断完善薪酬体系和激励机制，充分调动广大员工积极性；合理提高


                   员工工资福利待遇，为符合要求的员工按时足额缴纳社会养老、医



                                                          10 / 17






                                                    2021年度社会责任报告
                   疗、工伤、失业、生育等各项保险，让员工享受企业发展的成果，

                   激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。

                         公司为健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全，公司各分


                   子公司设立环保安全部或设置环保安全岗位，统筹管理安全生产与

                   环境保护，为职工创造健康、安全的工作和生活环境，杜绝劳动安


                   全事故发生。

                         2、员工培训


                         公司通过现场、线上或二者相结合的方式开展新员工培训、技

                   能培训、安全培训等多种培训内容的培训项目，并结合个别岗位的


                   轮岗制度，提升员工个人能力，满足员工自我提升需求。

                         3、员工发展和精神文化建设


                         公司以公平、公正、公开的原则评选优秀员工，同时建立了相

                   对健全的内部评价、选拔制度，在提高员工工作热情的同时，为员

                   工的职业发展和公司人才需求提供更多的选择。


                         公司以部门团建、工会活动、党组织活动等多种方式为员工搭

                   建广阔的交流与沟通平台，营造良好氛围，丰富员工的生活从而提


                   高企业的精神文化建设。


                   （五）绿色制造

                         为顺应国家低碳经济发展趋势，努力实现低碳指标，商品混凝


                   土虽然属于传统行业，但公司创新发展，建设了“园林式”生产基

                   地，并按照绿色矿山标准建设了矿山示范工厂，努力通过集中生产、

                   种植植被、安装环保设施等各种技术手段增强生产、运输过程中的


                   环境保护工作。

                         公司高度重视环境保护相关工作，各分子公司设立环保安全部或


                   设置环保安全岗位，积极承担环保主体责任。公司取得了环境管理体

                   系认证证书，按照GB/T24001-2016环境管理体系，贯彻执行 “三同时”

                                                          11 / 17






                                                    2021年度社会责任报告
                   以及公司《环境管理制度》等内控制度规范，严格落实环保工作措施。


                   （六）脱贫攻坚及慈善公益


                         2021年，公司作为重庆市巴南区注册企业，根据公司所在地的具体


                   情况开展了以消费扶贫为主的精准扶贫工作，为生活比较贫困的当地人

                   员提供相应的工作岗位，积极组织公司及员工为贫困地区捐款捐物，报

                   告期内，公司扶贫、公益工作总投入7.46万元，包括采购扶贫农产品、


                   助学捐赠、敬老院慰问等事项，以支持当地经济发展。

































































                                                          12 / 17






                                                    2021年度社会责任报告

                                                       五、 结束语



                         作为重庆市规模以上企业，公司在股东和债权人权益保护、职工权益

                   保护、环境保护、客户服务、公益事业发展等方面都积极履行了社会责任，


                   同时我们清醒认识到，公司未来发展中所承担的社会责任仍存在需要提高

                   的方向。未来，公司将根据自身发展情况与股东、客户及社会各界共同努


                   力，树立履行社会责任的理念，不断探索更有效地履行社会责任的着力

                   点，在应对挑战中前进，尽力而为量力而行，扎实推进共同富裕。









                                                                    重庆四方新材股份有限公司


                                                                                  2022年4月12日















































                                                          13 / 17


