













































                           海南葫芦娃药业集团股份有限公司

                           Hainan Huluwa Pharmaceutical Group Co., Ltd.











                                                                                                                                环境、社会及公司治理（ESG）报告




                                                                                                                                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                                                                                                                                Hainan Huluwa Pharmaceutical Group Co., Ltd.


                                                                                                                                Environmental, Social and Governance Report 2021





           地址：海南省海口市海口国家高新区药谷工业园二期药谷四路8号
           电话：0898-68689766

           邮政编码：570311
           邮箱：hnhlwyyjtgf@163.com

           公司网址：http://www.huluwayaoye.com/







                 海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                                                                                                                                            公司治理方面，我们加强党建引领，规范三会治理，并从研发、生产、质量、销售全面
                                                                                                                                        提升企业管理水平，加大人才引进力度，持续提升公司的现代化、规范化、科学化管理水平。

                                                                                                                                            这一年，我们以党建为引领，在革命圣地井冈山接受思想洗礼，开展系列红色主题教育
                                                                                                                                        活动，并在中国共产党成立 100 周年之际，获赠庆祝中国共产党百年华诞庆典现场编号为
                                                                                                                                        070 号红旗。
                 ESG报告董事长致辞                                                                                                             研发创新和生产能力，满足国内儿童用药的市场需求，我们规划的健康产业园项目落户海口
                                                                                                                                            这一年，我们持续推进新药研发及技术创新，研发投入比重逐年增加。为了提升公司的

                                                                                                                                        市美安科技新城，全力打造中国最智能化的儿童药生产基地，以期树立中国儿药新标杆。
                                                                                                                                            这一年，为了适应市场环境的变化，满足公司未来发展的需要，我们启动了营销体系的
                        2021 年是葫芦娃上市后的第一个完整年。葫芦娃人珍惜发展机遇，不                                                                               变革。
                                                                                                                                            这一年，面对医药行业新的机遇和挑战，我们进一步健全质量管理机制，更新制度性文件，
                    忘初心，紧盯“中国儿药第一品牌”目标，居安思危，以时不我待的危机感、
                                                                                                                                        优化产品标准和质量管理制度，以确保产品质量的稳定。
                    责任感、紧迫感，启动了新一轮变革提升，以期实现高质量的可持续发展。                                                                                       这一年，我们高度重视人才梯队建设，围绕战略布局和发展需求，培养和引进了一批优
                                                                                                                                        秀的科研和管理人才。
                        一直以来，葫芦娃人都有一个“健康中国娃”的梦想。为了实现这个梦想，

                    本着对广大投资人负责的态度，我们在企业发展的过程中，始终按照 ESG
                                                                                                                                            社会责任方面，我们在自己的专业领域积极开展公益健康教育、药品捐赠和疫情防控支
                    的规范不断提升上市公司的管理水平和发展质量，并按照“创新、协调、绿色、                                                                                 持工作，践行实业报国、回馈社会的创业初衷。

                    开放、共享”的发展理念，坚持规范化的公司治理，注重企业发展与环境保                                                                                       2021 年，我们携手海南省妇联在海南 18 个市县开展了 100 场“儿童安全用药公益知识
                                                                                                                                        公益讲座环岛行”活动，组织开展儿童安全用药公益讲座，传播儿童安全用药、精准用药知识，
                    护共赢，并在力所能及的范围积极践行企业的社会责任，努力实现企业经济
                                                                                                                                        减少儿童因用药不当给身体造成的伤害，提高家长、尤其是留守儿童家长对于“儿童要用儿
                    价值和社会价值的双丰收。                                                                                                        童药”的认知水平。新冠疫情发生后，葫芦娃向海南省红十字会捐赠价值 1000 万元的小儿
                                                                                                                                        肺热咳喘颗粒等临床急需用药。连续第六年走近海口市社会福利院，开展公益捐赠和慰问活
                                                                                                                                        动；在“六一”儿童节帮助留守儿童、城镇困难职工子女等群体实现微心愿。
                                                                                                                                            2021 年 9 月，本人当选海南省药学会第八届理事会理事长。2021 年 10 月，本人当选
                                                                                                                                        海南省儿童福利会第四届理事会理事长。我们将充分利用我们的专业能力、儿童福利会和本
                                                                                                                                        人发起成立的旭日东升慈善基金会等平台，继续服务于儿童福利这个伟大的事业。




                                                                                                                                            环保事业方面，我们牢固树立绿色、和谐发展的理念，大力推进精益生产和节能降耗工作。


                                                                                                                                            国家提出 2030 年实现“碳达峰”，2060 年实现“碳中和”的“双碳”国家战略后，葫
                                                                                                                                        芦娃药业积极响应。我们引进 WCM（世界级制造），大力推广精益生产，全年举办精益生产
                                                                                                                                        培训 14 场，累计受训近 5000 人次；车间品规切换工作效率提升 50% 以上，项目开展的 5
                                                                                                                                        个月内共节约用电 41.85 万度。
                                                                                                                                            浩渺行无极，扬帆但信风。站在新的发展阶段，为了实现“中国儿药第一品牌”这个目标，
                                                                                                                                        今天的葫芦娃顺势而为、主动求变，已经启动了“二次创业”的新征程。在这个新征程中，
                                                                                                                                        我们将始终高度关注企业与环境、社会的关系，用 ESG 的规范帮助我们实现可持续的高质
                                                                                                                                        量发展，为中国儿药事业的发展贡献葫芦娃人的力量。
                                                    海南葫芦娃药业集团股份有限公司董事长                     刘景萍





                 01                   2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                      02







                 海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                                                                                                                                     五、 合规为基，科技赋能，驶向蓝海                          29 七、 责任担当，逐光而行                            65

                                                                                                                                                                                31                                         67
                                                                                                                                          （一） 公司治理                                       （一） 聚焦安全生产
                                                                                                                                                                                31                                         67
                                                                                                                                              1. 组织架构                                        1. 生产安全管理
                                                                                                                                                                                32                                         70
                                                                                                                                              2. 三会治理                                        2. 安全教育培训
                                                                                                                                                                                35                                         72
                                                                                                                                              3. 风险内控                                    （二） 积淀客户信任
                                                                                                                                                                                35                                         72
                                                                                                                                              4. 商业道德                                        1. 产品质量保证
                                                                                                                                                                                37                                         74
                                                                                                                                          （二） 投资者权益                                          2. 售后服务管理
                                                      董事长致辞                                            02                                     1. 信息披露                           37       （三） 可持续供应链                        75
                                                       关于本报告                                           05                                     2. 维护股东权益                         38           1. 采购与供应商管理制度                 75
                                                                                                                                              3. 维护债权人权益                        38           2. 供应商情况                      76
                                                          报告简介                                         05
                                                                                                                                              4. 投资者关系管理                        38       （四） 携手员工发展                        77
                                                          时间范围                                         05
                                                                                                                                          （三） 中药为本，创新驱动                         39           1. 人才为先――人才招募与留任              77
                                                          发布周期                                         05
                                                                                                                                              1. 研发体系                           39           2. 以人为本――员工权益与保护              79
                                                          报告范围                                         05
                                                                                                                                              2. 研发科技团队                         42           3. 多元守护――员工关怀与福利              80
                                                          数据说明                                         05
                                                                                                                                              3. 研发成果                           43           4. 悉心浇灌――员工培训与发展              81
                                                          编制依据                                         05
                                                                                                                                          （四） 优化经营管理                            44       （五） 用爱回馈社会                        83
                                                          数据来源及可靠性保障                                   05
                                                                                                                                                                                             1. 热心公益慈善                     84
                                                          称谓说明                                         05
                                                                                                                                                                                             2. 助力乡村振兴                     86
                                                          报告获取                                         06
                                                          意见反馈                                         06
                                                      一. 2021年度社会责任关键绩效                                07                            六、 绿色发展，福泽万代                               45        附录                               87


                                                          重要荣誉                                         08                                 （一） 环境管理                              48        指标索引表                            87
                                                                                                                                              1. 环境管理体系                         48        意见反馈                             90
                                                      二. 关于我们                                          09                                     2. 环境管理预警                         49
                                                                                                                                              3. 环境自行监测                         51
                                                          （一） 公司简介                                     11
                                                                                                                                              4. 环境保护宣传                         52
                                                          （二） 公司里程碑                                    13
                                                                                                                                          （二） 节能降耗                              53
                                                          （三） 企业文化                                     15
                                                                                                                                              1. 能源消耗情况                         53
                                                          （四） 发展战略                                     16
                                                                                                                                              2. 主要节能措施                         53
                                                                                                                                          （三） 合规排放                              57
                                                      三、 重要议题说明                                        17                                     1. 废水处理                           57
                                                          （一） ESG可持续发展理念                               17                                     2. 废气处理                           61
                                                          （二） 利益相关方沟通                                  17                                     3. 固废处理                           62
                                                          （三） ESG重要议题                                  18                                     4. 噪音管理                           64
                                                                                                                                          （四） 气候变化                              64


                                                      四、 红色传承，悬壶济世                                     19

                                                           （一） 责任聚焦-专题                                 21
                                                               专题一：守护儿童健康，共担社会责任                       21
                                                               专题二：同心抗疫，我们在行动                          24
                                                           （二） 乘建党百年东风，走红色发展之路                         27
                                                               1. 学史明理、强化党员的能力素质建设                     27
                                                               2. 红色主基调、开展各类主题活动                       28





                 03                   2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                      04






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                     关于本报告                                                                                                                   称谓说明


                                                                                                                                             为了便于表述和阅读，本报告中“海南葫芦娃药业集团股份有限公司”也以“葫芦
                          报告简介                                                                                                               娃药业”“集团”“公司”或“我们”表述。此外，报告中的“国家”、“政府”为中华
                                                                                                                                             人民共和国及其行政机构。
                          本报告是海南葫芦娃药业集团股份有限公司（以下简称“葫芦娃药业”）向
                          社会公开发布的2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告，报告本着客
                                                                                                                                                         公司简称                             公司全称
                          观、规范、透明和全面的原则，详细披露了环境保护、社会责任、公司治理
                          等领域的实践和绩效。                                                                                                              葫芦娃药业、集团、公司、我们                 海南葫芦娃药业集团股份有限公司


                          时间范围                                                                                                                                                   海南葫芦娃药业集团股份有限公司
                                                                                                                                                   海口药谷、葫芦娃药谷厂区
                                                                                                                                                                                        药谷区生产基地
                          本报告以葫芦娃药业为主体，涵盖葫芦娃药业及下属全资、控股子公司，除
                          特别说明外，本报告范围与本公司的年报范围保持一致本报告的时间范围是                                                                                     海口保税区、葫芦娃保税区制药厂、                 海南葫芦娃药业集团股份有限公司
                                                                                                                                                        葫芦娃保税厂区                         保税区生产基地
                          2021年1月1日至2021年12月31日，与年报时间范围保持一致。为增强报告的
                          可比性和完整性，部分内容适当延展。
                                                                                                                                                    广西来宾、来宾提取车间                    来宾市维威药物提取有限公司


                          发布周期                                                                                                                       河北承德、承德新爱民                      承德新爱民制药有限公司

                          本报告是年度报告。                                                                                                                  广东遂溪、遂溪分公司                   海南葫芦娃药业集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                           遂溪分公司
                          数据说明                                                                                                                        广西维威、广西南宁                       广西维威制药有限公司


                          如无特殊说明，本报告中所涉及的货币种类及金额均以人民币作为计量单位。



                          编制依据                                                                                                               报告获取


                          上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号―规范运作（第八章 社会责任）                                                                                电子版报告可在海南葫芦娃药业集团股份有限公司的官方网站（http://www.hulu-
                          全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）                                                                         wayaoye.com）、上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)以及巨潮资讯网
                          中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编写                                                                                 （http://www.cninfo.com.cn)中查阅。

                          指南（CASS-CSR4.0）》
                                                                                                                                                意见反馈

                                                                                                                                                公司非常关心您对本公司社会责任工作和本报告的意见，如果您对本报告有任何想法和建议，请按以下方式
                          数据来源及可靠性保障                                                                                                            联系我们。对于您给予的宝贵意见，我们致以最诚挚的感谢。

                                                                                                                                                联系人：海南葫芦娃药业集团股份有限公司
                          本报告引用的全部信息数据均来自葫芦娃药业的正式文件、统计报告、财务报告以
                                                                                                                                                地址：海南省海口市海口国家高新区药谷工业园二期药谷四路8号
                          及经由公司统计、汇总与审核的各职能部门、各经营单位的可持续发展实践信息。
                                                                                                                                                电话：0898-68689766
                          本公司董事会及全体董事承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                                                                                                                                                电子邮箱：hnhlwyyjtgf@163.com
                          大遗漏，并对其内容的真实性，准确性和完整性承担个别及连带的法律责任。
                                                                                                                                                邮政编码：570311



                05                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       06






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司




                                  2021年度社会责任关键绩效






                       经济效益




                                   营业收入                              2021年归属于母公司股东的
                                   135379.32万元                       净利润7213.79万元





                                    2021年研发投入                        纳税总额
                                    11797.63万元                       12349.59万元




                       环保效益



                                                       环保支出158.97万元

                                                       用水减少9102吨同比下降8%


                                                       减少固体废弃物产生1394吨，同比下降26%










                                       通过一致性评价的药品数量2个
                                       在研项目104个
                                       84个专利数量
                                       96个品种被纳入国家医保目录
                                       安全生产投入218.73万元







                                             社会效益











                07                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       08






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司








































                                                                                                                                                                                                    关于我们














































                09                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       10






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司
























































































                11                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       12






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



























                              取得粉针剂、冻干粉针剂GMP证书,产品下线



























































                13                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       14






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司












                                                                                                                                         公司秉承“关爱儿童健康，共担社会责任”的经营理念，以“爱国、奋斗、规范、创新"
                                                                                                                                         为宗旨，以“健康中国娃”为企业使命，坚持传承中医药发展，以自主知识产权创新为

                                                                                                                                         核心，以智能化生产基地为基础，以普及儿童用药安全、用药规范为营销理念，努力把
                                                                                                                                         公司打造成为中国最大的儿童健康全品类产品研发、生产、销售的集团化企业，为中国
                                                                                                                                         儿童健康成长保驾护航，树立中国儿药第一品牌!

























                                                                                                                                                                                           与国内外研发机构合作
                                                                                                                                                                                           大力投入研发创新药品




                                                                                                                                          加大儿药创新产品研究
                                                                                                                                           丰富集团儿药产品群

                                                                                                                                                                  继续经典名方产品的二次开发
                                                                                                                                                                  目前已经申报15个经典名方
                                                                                                                                                                       补充现有产品群






                                                                                                                                                                                           加快儿童健康全品类产品的研发工作
                                                                                                                                                                                       包括儿童的高端医疗器械、特医食品、保健食品
                                                                                                                                                                                              以及其他儿童健康衍生品等

                                                                                                                                             积极收集国外创新药的研发信息和方向
                                                                                                                                                     建立研发数据库









                15                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       16






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                     重要议题说明                                                                                                                                       国家食品药品监督管理部门       疫情期间共克时艰               机构考察
                                                                                                                                                                   国家市场监督管理部门
                                                                                                                                                                                                            公文往来
                                                                                                                                                                                      坚持合规经营
                                                                                                                                                                    国家税务管理部门
                                                                                                                                               政府及监管机构             国家环境保护管理部门        引领行业健康发展               政策执行
                                                                                                                                                                     各级人民政府             污染防治                信息披露
                                                                                                                                                                    上海证券交易所等            法规遵循             监管机构现场检查
                                                                                                                                                                                                           供应商评估
                    一    ESG可持续发展理念                                                                                                               供应商            原材料及设备的供应商           供应链ESG管理           供应商交流与培训
                                                                                                                                                                                                          采购稽查宣贯会
                                                                                                                                                                     非盈利机构            信息公开透明                志愿服务
                                                                                                                                                                       媒体               社会公益                社区活动
                         公司将企业管治、企业行为、产品安全与质量、人力资源发展与环境和社区                                                                                         社会                 商业协会              环境保护                交流采访
                         作为关注重点和履行社会责任的基础，始终坚持把为社会和公众提供合格产                                                                                                                              外部合作              医药类产品捐赠
                                                                                                                                                                                                        行业举办的会议/论坛
                         品及服务作为公司最大责任。公司秉承可持续发展理念，积极推动所属企业

                         履行企业社会责任，并推广所属企业在社会责任管理各方面的典型做法，有
                         力促进了企业的可持续发展。                                                                                                       ESG重要议题
                                                                                                                                        三

                                                                                                                                             我们从政策要求、行业趋势以及利益相关方的诉求出发，结合自身运营状况、

                    二    利益相关方沟通                                                                                                             可持续发展相关标准及外部专家的建议，同时参考国际上通用的全球报告倡
                                                                                                                                             议组织可持续发展报告标准（GRI Standards），构建了 2021 年度环境、社

                                                                                                                                             会及公司治理（ESG）报告实质性议题库。
                         利益相关方的期望是公司制定ESG战略、优化ESG管理的重要因素。我们通
                                                                                                                                             为确定各议题的重要程度，我们将基于国家产业政策、行业发展趋势及公司
                         过多种方法识别利益相关方重点关注的具体行动领域。根据公司自身的业务
                                                                                                                                             战略规划对相关议题进行打分，根据打分结果，从对利益相关方决策和评估
                         特点，借鉴全球同行的经验和实践，识别出我们主要的利益相关方，包括：
                                                                                                                                             的影响程度以及公司对环境、社会和经济的影响程度两个维度进行交叉分析，
                         客户及消费者、员工、股东及投资者、政府及监管机构、供应商、社会。
                                                                                                                                             最终得出本报告的实质性议题矩阵。矩阵将议题的实质性分为高度、中度、
                                                                                                                                             低度三个层级，报告将对所有议题进行一一回应，对于高实质性议题将在报
                                                                                                                                             告中进行重点披露。

                                                                                                                                            葫芦娃药业2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告重要议题列表
                          利益相关方识别               主要相关方             关注的议题             公司沟通渠道                                                       环保       社会        公司治理            高实质性议题      01 产品质量与售后   06 创新研发

                                                                                       客服中心                                               高实质性                                                  02 员工权益与福利   07 人才培养与发展
                                                 药品零售终端            产品质量管控              用药普及                                                                                     01
                            客户及消费者                研究机构            产品研发与创新              售后服务                                                                               03  02                03 公司治理      08 排放物管理
                                                  医疗机构             客户信息保护             客户投诉平台                                                                               05                                   公益慈善
                                                    患者           商业道德及反贪腐            集团网页及邮箱                                                                            06     04               04 环境管理体系    09  与乡村振兴
                                                                   负责任营销             客户满意度调查                                                                               08                   05 公众健康
                                                                                      职工代表大会                                                                             07  09
                                                                  人才培养与留任              员工大会                                                             16   15     11
                                                                  员工权益与福利                                                                                                           中实质性议题      10 安全生产       15 节能降耗
                               员工                 公司员工            职业健康与安全          公司内部员工服务台                                              对社会的重要性
                                                                   多元化与平等         员工满意度调查及反馈                                                                      13                            11  自主品牌建设    16 供应链管理
                                                                 疫情期间特殊关照              员工活动                                                                  17           12
                                                                                       员工培训                                                                           14                        12 知识产权保护     17 管理层架构
                                                                                                                                                                                                13 风险内控       18 人才招募
                                                                                                                                                                   18
                                                                   可持续投资价值                                                                                                                      14 商业道德
                                                                    优化治理框架           投资者沟通机制
                                             对公司进行股权、债权投       公司资讯公开透明公司风险管理       定期披露经营信息
                            股东及投资者                              公司的竞争优势与成长潜力                                                                   19
                                             资的投资者和投资机构                             投资者业绩发布会                                              低实质性
                                                                  盈利能力的持续提升                                                                                                         低实质性议题      19  气候变化
                                                                   未来战略与规划             热线电话
                                                                                                                                           低实质性         对企业的重要性             高实质性


                17                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       18






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司







































                                                                                                                                                                                                       红色传承





                                                                                                                                                                                                       悬壶济世








































                19                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       20






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                   责任聚焦-专题                                                                                                               中国儿童肠道健康科普葫芦娃志愿者走进河北正定


                                                                                                                                             近年来，中国儿童腹泻病的发病率居高不下，已严重影响到中国儿童的肠道健康整体水
                                                                                                                                         平。因此提高全民对儿童肠道健康的防护意识，尤其是让广大的基层医药工作者掌握科学防
                   专题一：守护儿童健康，共担社会责任                                                                                                     治儿童肠道疾病知识，减少儿童腹泻的发病率成为刻不容缓、亟待解决的社会问题。2019


                                                                                                                                         年 3 月，葫芦娃药业集团与中华中医药学会儿科分会、中国医药物资协会共同发起中国儿童
                         为响应国家《“健康中国 2030”规划纲要》的号召，葫芦娃药业用创新科技传承中医药
                                                                                                                                         肠道健康科普行动，本次在河北正定举办的中国儿童肠道健康科普教育活动就是具体实践。
                     精华，用智能化制造铸就产品品质，用贴心服务赢得市场认可，用专业教育指导医药工作者、
                     消费者精准用药，努力打造一个消费者信任的品牌，积极助力政府构筑起儿童安全用药的防
                     火墙。


                                                          组织终端培训5000+场次



                                                          参与人次30万+





                     儿童流感科学防治知识大奖赛
                         儿童是祖国的希望，民族的未来，关爱儿童健康成长是时代赋予我们的历史使命，为了

                     能帮助更多的儿童科学防治流感、科学预防新冠肺炎，葫芦娃药业集团携手中国医药教育协
                     会药店管理专业委员会（药店管理学院）和 21 世纪药店报特举办本次儿童流感科学防治知                                                                                                     图 基层一线的医药工作者参与到本次实践当中
                     识大奖赛。
                                                                                                                                             参加本次培训的 40 多名基层医生来自石家庄地区的各乡镇医院和农村诊所，作为基层
                                                                                                                                         一线的医药工作者，他们平时在工作中也经常遇到肠道疾病患儿，这次培训对提升他们的儿
                                                                                                                                         童肠道疾病诊疗水平带来了切实帮助，也赢得了这些基层医生的高度认可和广泛好评。





















                                            图 “2020葫芦娃杯c儿童流感科学防治知识大奖赛”启动仪式

                         本次大赛面向全国药店店员广泛开展，采取线上报名、线上学习、线上答题的方式进行，
                     旨在将儿童流行性感冒的科学防治知识广泛传播给药店店员和城乡居民，以提升儿童感冒的

                     科学防治水平，降低儿童感冒的患病率。




                21                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       22






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司














































































                                                        图 健康中国娃








                23                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       24






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司
























































































                25                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       26






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                     乘建党百年东风，走红色发展之路





                         海南葫芦娃药业集团股份有限公司党组织在海口综合保税区两新工委的指导和支持下，
                     认真贯彻执行党的路线、方针和政策，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
                     全体党员深入学习党的十九届各次全会精神，乘建党百年东风，走红色发展之路，将党建工
                     作与集团发展深度融合 , 为圆满完成全年的工作任务提供了思想基础和组织保障。



                                        一是按市场需求组织生产和销售，继续开展“节能增效”活动，确保各项生产经营
                                        任务和降本降费目标顺利完成。平稳组织生产经营，全面完成各项业绩目标。


                           党组织重要工作
                                        二是注重统筹协调，努力保障市场稳定供应。紧跟市场变化，强化研发生产销售，
                                        稳定市场供应，提高销售效益。



                                        三是确保生态环境、生产安全稳定，营造良好发展环境。完善各级各类应急预案，
                                        促进生态环境、安全生产工作。




                                        四是提前谋划安排，做好 2022 年各项工作准备。





                    学史明理、强化党员的能力素质建设

                         公司党组按照“思想觉悟高于群众、业务技能高于群众、工作业绩高于群众”的目标，
                     在全集团普遍实施了党员素质工程建设，通过学习习近平总书记在党史学习教育动员大会

                     上的讲话精神，充分认识到党史学习教育立足建党百年历史新起点，统筹中华民族伟大复
                     兴战略全局和世界百年未有之大变局、动员全党全国满怀信心投入全面建设社会主义现代
                     化强国的重大意义。党员的思想政治素质、业务技能有了新的提高，在生产经营、研发创
                     新等各项工作中较好地发挥了先锋模范作用。




















                                               付景涛教授讲授《党史学习与企业创新发展》


                27                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       28







               海南葫芦娃药业集团股份有限公司

































                                                                                                                                                                                                       合规为基





                                                                                                                                                                                                       科技赋能






                                                                                                                                                                                                       驶向蓝海






































               29                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       30






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                   公司治理


                                                                                                                                                 三会治理



                      公司严格遵循《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《上
                  海证券交易所股票上市规则》及规范运作指引等相关法律法规，并以此制定公司治理的标准，构建
                                                                                                                                               2021年，公司共计
                  并及时优化法人治理结构，充分发挥股东大会、董事会和监事会在重大决策、经营管理和监督方面

                  的作用，提高经营透明度与履责能力，保障股东利益，提升企业价值。


                                                                                                                                                召开股东大会2次                  召开董事会7次                   召开监事会6次
                                                                                                                                               审议通过提案22个                审议通过提案36个                 审议通过提案24个
                           组织架构



                               葫芦娃药业集团以主动转型应对市场变化，及时优化组织结
                           构。公司严格按照现代企业制度建立了由股东大会、董事会及其
                                                                                                                                         股东大会
                           下属各专业委员会、监事会、经营管理层为主体结构的决策、执行、

                           经营管理、有效监督的权力制衡机制，确保了公司生产经营等各
                                                                                                                                           葫芦娃药业集团严格按照《公司章程》《股东大会议事规则》
                           项业务活动的健康运行，实现了公司的可持续健康发展。
                                                                                                                                       相关规定，规范股东大会召集、召开和表决程序，确保全体股
                                                                                                                                       东对公司重大事项，享有知情权和参与权。我们尊重全体股东

                                                                                                                                       作为公司所有者的权利，保障股东充分行使其权利，确保全体
                                                                                                                                       股东尤其是中小股东均享有平等地位。

                                                          股东大会                                                                             为保障更多股东参与到公司决策中，公司在保证股东大会合法、有效的前提下，开通网络投票，
                                战略委员会
                                                                                 监事会                                                   为中小股东参与投票提供便利条件，保证中小投资者可通过网络和现场投票的方式参与审议公司重
                                审计委员会
                                                           董事会                                                                         大议案。
                                提名委员会                                          董事会秘书

                             薪酬与考核委员会                      总经理
                                                                                                                                          董事会



                                                                                                                                           葫芦娃药业集团严格按照《公司章程》规                           独立董事严格遵守公司《上市公司独立董
                         审计部    营销中心    生产中心   研发中心    质控中心   总经理办公室   行政人事中心  财务中心   采购部不     证券事务部                                   定的程序选聘董事，董事会基于《公司章程》《董                       事规则》《独立董事工作制度》等规定，积极
                                                                                                                                       事会议事规则》等制度及股东大会的领导开展                         同公司保持沟通，对公司重大事项享有足够的
                                                                                                                                       工作，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责                         知情权，本着对公司整体利益、全体股东和投
                                                                                                                                       地履行职责。公司全体董事熟悉有关法律法规，                        资者的合法权益负责的精神，基于独立判断的

                                                                                                                                       认真出席董事会会议和股东大会会议，积极参                         立场，审议相关议案并发表独立意见。
                                                                                                                                       加有关培训，做到诚实守信、勤勉尽责。





                31                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       32






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司




                     董事会多元化
                                                                                                                                                                  主要负责对公司中长期发展规划、经营目标、发展方针进行研究并提出建议；组织
                                                                                                                                                                  制定战略实施方案，对发展战略的实施情况进行监控，定期对实施效果进行评价；
                       董事会所有委任均用人唯才，并
                                                                                                                                                                  根据内外部环境的重大变化提出适时调整战略的意见，并审核调整后的发展草案。
                   按多元化原则为每个职位挑选最佳人

                   选，包括但不限于性别、文化背景等，
                                                                                                                                              战略委员会               报告期内，公司组织召开董事会战略委员会1次，对公司重大投资决策的相关材料进
                   以确保在技能、经验及观点多元化方                                                                                                                               行了审阅并给予建议。
                   面维持适当的平衡，从而提升董事会
                   的效能。
                                                                                                                                                                  主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作。


                       我们深信，董事会成员多元化对                                                                                                                             报告期内，公司组织召开董事会审计委员会4次，充分起到检查、监督、指导的作
                   提升公司的表现素质裨益良多，提升                                                                                                           审计委员会               用，对公司管理层进一步加强内部控制和日常财务核算的管理给予建议。

                   董事会层面的多元化是实现战略目标
                   及可持续发展的必要元素。
                                                                                                                                                                  主要负责对拟任公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究、审查
                                                                                                                                                                  并提出建议。



                                                                                                                                                                  报告期内，公司组织召开董事会提名委员会1次，对提名高级管理人员议案进行了讨
                       截至报告期末，公司董事会构成如下：                                                                                                      提名委员会
                                                                                                                                                                  论并提出建议。



                                                                                                                                                                  主要负责制定公司董事和高级管理人员的薪酬政策、考核标准并进行考核。

                             非独立董事4名                    独立董事3名                     女性董事3名
                                                                                                                                                                  报告期内，公司组织召开了董事会薪酬与考核委员会1次，审核了本公司（董事/高
                                                                                                                                           薪酬与考核委员会               级管理人员）的绩效考核与薪酬方案及上一年度执行情况。

                               董事会性别分布（%）                                  董事会年龄分布（岁/%）

                                                                                                                                          监事会
                                                                     60岁及以上                     45-49岁
                                                  男                  14%                        14%
                                                  57%
                                                                                                                                           葫芦娃药业集团严格按照《公司章程》规定的程序选聘监事，监事会基于《监事会议事规则》
                                                                                                                                       等制度开展工作，认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司日常运作、财务状况以及董事会、全
                                                                   55-59岁
                           女                                                                                                           体高管人员行为的合法、合规性等进行监督检查并发表独立意见，切实维护公司及全体股东的合法
                        43%                                        43%                        50-54岁
                                                                                              43%                                      权益。
                      专门委员会
                                                                                                                                                                                职工代表监事          1 名

                         公司董事会下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
                                                                                                                                                           监事会
                     委员会，各委员会能根据其工作细则全部到位并运作良好。报告期内，董事会专门委员会共
                     计召开会议 7 次。                                                                                                                                                非职工代表监事          2 名




                33                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       34






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司




                           风险内控
                                                                                                                                         反腐败反贿赂反不正当竞争



                     葫芦娃药业集团以“强化监督、防范风险”为核心，                                                                                               公司致力于通过完善的廉洁风险预防、管
                 全面梳理内部流程，不断整合合规要求，持续加强集团与                                                                                             控和监督问责机制，于内制定《营销人员反商
                 下属企业的风险防控能力，建立了一套能适应本公司管理                                                                                             业贿赂管理规定》等制度，对公司和员工涉及

                 要求和发展需要的内控体系。                                                                                                         腐败和贿赂、洗钱、垄断和利益冲突等方面进
                                                                                                                                       行了明确规范；同时设立投诉部门和举报电话，
                                                                                                                                       共同制止商业贿赂行为，有效形成“全覆盖、
                     公司自 2020 年 7 月 10 日在上海证券交易所上市以来，至今已制定 47 项内控制度，覆盖财务、
                                                                                                                                       无缝隙”齐抓共管的良好局面。
                 法务、内部审计、研发等各方面，通过自查上报、以风险为导向的内部审计，对内部环境、风险评估、
                 控制活动、信息与沟通、内部监督等要素持续监控、全面评估，合理保证经营管理合法合规、资产安全、
                 财务报告及相关信息真实完整，进而推动各部门的整改及制度迭代。
                                                                                                                                         负责任营销


                             事前
                                            风险管理：组织开展风险管理和内控评价作用                                                                           为了保证将相关产品信息全面、客观地传达给患者，帮助患者达到治愈疾病、恢复健康的
                                                                                                                                       目的，公司在产品销售过程中积极践行责任营销理念。



                             事中
                                            咨询服务：注重对重要事项的过程监督和咨询                                                                           宣传资料

                                                                                                                                           我们注重信息真实与合规，强化广告业务管理与监督，保证在药品
                                                                                                                                           广告、说明书等方面，严格遵守《中华人民共和国广告法》《药品管
                             事后
                                                                                                                                           理法》《药品说明书和标签管理规定》等法律法规。
                                            内部审计：按照相关战略管理与内部审计要求开展审计



                                                                                                                                                                                                                市场人员

                                                                                                                                                                                      我们定期对市场人员开展岗位技能培训、

                                                                                                                                                                                    合规营销、互联网销售等专题学习与培训，
                           商业道德
                                                                                                                                                                                            践行公平交易，倡导可持续消费。


                                                                                                                                                         处方药销售
                     葫芦娃药业集团将商业道德标准与行为准则融入到日常运营之中，遵守可持续发展原则，严守
                 商业道德红线，从诚信经营、负责任营销、商业信息保护、临床道德、动物福利等维度开展商业道                                                                                             在处方药的销售过程中，药店设置处方多级审核机制，以确保合法合规销
                 德管理，秉承公平、公开、诚信、相互尊重的商业价值观，在与员工、股东及投资者、政府及监管机构、                                                                                          售处方药，确保患者用药安全。

                 供应商、客户、合作伙伴、社区及公众的互动关系中坚持最高道德和职业标准。2021 年，公司未
                 发生重大腐败事件。



                35                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       36






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                  投资者权益                                                                                                                          维护债权人权益





                                                                                                                                           葫芦娃药业集团奉行持续、健康、稳健的经营理念，严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度

                                                                                                                                       地减少公司经营风险和财务风险，在追求股东利益最大化的同时，在保证财务状况稳定与公司资产、
                           信息披露
                                                                                                                                       资金安全的基础上，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，
                                                                                                                                       严格按照与债权人签订的合同履行债务，切实保障债权人的合法权益，维护双方良好的合作关系。

                     葫芦娃药业集团于内制定《信息披露管理办法》，高度重
                 视信息的公开与透明。公司以提升信息披露质量为工作重点，                                                                                               公司始终保持持续、稳健的财务政策，保证公司财务安全，确保股东和债权人的长远利益，实

                 尊重维护投资者的合法权益，严格按照信息披露管理办法相                                                                                            现股东利益与债权人利益的双赢。
                 关规定，保证信息披露真实、准确、完整、及时、公平。





                                                                                                                                                 投资者关系管理



                                      2021年度报告期内               获得上海证券交易所
                                                                                                                                           在真实、准确、完整、及时、公平进行信息披露的基础上，公司为确保投资者实时获取公司信息，
                                     共计披露公告101份               信息披露评级为“B”
                                                                                                                                       运用包括葫芦娃药业官方网站“投资者关系”栏目、上交所“上证 e 互动”平台、投资者热线电话、
                                                                                                                                       电子邮箱等多样化的产品和工具，同时指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，
                                                                                                                                       指定《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时报》为公司信息披露报纸，搭建起全方位、

                                                                                                                                       全天候的投资者沟通平台，不断拓展与投资者沟通交流的渠道。


                           维护股东权益                                                                                                          2021 年，葫芦娃药业集团热线电话已累计为 190 余人次的投资者提供电话咨询服务，在互

                                                                                                                                       动平台回复提问 27 个，回复比例 100%。


                     葫芦娃药业集团坚持维护股东及投资者的合法权益，采取有效措施
                 保障其获得合理的投资回报。我们密切关注股东与投资者对公司的要求
                 和期望，认真履行信息披露义务，定期举办投资者访谈交流活动，及时

                 披露公司经营情况及业务进展，形成高效畅通的互动和沟通机制，确保
                 公司决策的合法性和有效性。对于中小投资者及境外投资者的意见和建                                                                                         信息披露工作                           信息披露渠道                          沟通交流活动
                 议，公司均高度重视并认真听取，对合理的内容采纳落实，切实维护中
                 小投资者的利益。                                                                                                                指定董事会秘书负责                       定期报告&临时公告                      上交所“上证e互动”平台
                                                                                                                                         在上交所披露公告101份                    公司官方网站                         公司官网“投资者关系”栏目
                                                                                                                                         信息披露评级“B”                       年度股东大会                         日常接待投资者来访和咨询
                                                                                                                                                                         报纸、新闻报道、企业通讯                   投资者热线电话、电子邮箱







                37                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       38






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                     中药为本，创新驱动                                                                                                                       3个省部级                 博士后科研工作站
                                                                                                                                                                             博士后科研工作站
                                                                                                                                                      创新载体           海南省儿科药物研发院士工作站
                                                                                                                                                                    海南省中药制剂工程技术研究中心
                                                                                                                                                                    海南省儿科药物创新研究院士工作站


                     公司以技术创新为驱动，立足医药创新前沿，持续聚焦呼吸系统类、消化系统类、全身抗感染                                                                                                       海南省中药制剂工程技术研究中心
                                                                                                                                                                     海南省“专精特新”中小型企业                  1个中小型
                 类等多个重点领域，加大创新药物研发的投入，着力突破技术瓶颈，不断完善研发体系、提升研发                                                                                                                                         企业平台
                 实力、优化产品结构，同时积极推进知识产权保护，促进企业高质量发展，为建设健康中国助力。


                                                                                                                                                       1个集团
                                                                                                                                                         海南省“专精特新”中小型企业
                                                                                                                                                        内部            海南葫芦娃科技开发有限公司
                           研发体系                                                                                                                       研发中心



                     公司始终牢记“居安思危、与时俱进”的经营思想，高度重视研发体系建设，制订了完善的研

                 发管理制度，多措并举赋能研发管理，统筹研发布局，不断优化管理模式，有效保障研发效率与质量，
                                                                                                                                                                               3个
                                                                                                                                                                        海南省葫芦娃科技开发有限公司
                 提升技术创新能力。
                                                                                                                                                                           知识产权
                                                                                                                                                                           体系平台
                                                1         《产品研发管理制度》
                                                                                                                                                       高新技术                                          知识产权
                                                                                                                                                         企业                                          贯标企业
                                                       2       《研发资金管理办法》


                        技术创新                                                                                                                                                  国家知识
                                                                                                                                                                                产权
                         与研发                             3       《研发费用核算管理制度》                                                                                                 优势企业
                        相关制度

                                                       4       《研发成果转化管理试行办法》


                                                                                                                                           公司在生产经营环节运用先进技术的探索也从未停止。目前，在生产工艺标准化的条件下，公
                                                5        《技术研发人员培训管理制度》                                                                司通过智能制造技术体系与装备的成熟应用，已经实现生产的数字化、信息化和自动化；同时，公

                                                                                                                                       司致力于产品创新，不断加大研发力度，在儿药创新产品研究、经典产品二次开发升级等方面也取
                                                                                                                                       得了重大突破。

                 公司目前已拥有3个省部级创新载体、1个中小型企业平台、1个集团内部研发中心及3个知识产

                 权体系平台，公司研发实力和产品创新能力不断增强。同时为整合药品研发能力，提升企业技术创
                 新水平，公司通过与北京、天津、山东、辽宁、浙江和海南省的科研机构开展广泛合作，逐步形成                                                                                                      遵循 WHO 指导原则选择药品研发方向，经过反复论证和无
                 了联合开发、技术引进及委托研究的研发创新模式。近三年来的实践证明，通过产学研合作的模                                                                                  小儿肺热                 数次的技术攻关，成功实现创新升级，葫芦娃小儿肺热咳喘
                 式，公司基本建成了合作互动、消化吸收、全面提升进而自主创新的药品技术研究平台，取得了良                                                                                 咳喘颗粒
                                                                                                                                                                  颗粒成功拥有国家专利的独家 4 克规格。
                 好的经济效益和社会效益。






                39                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       40






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司




                                                                                                                                                 研发科技团队
                                          肠炎宁颗粒的产业化项目于 2012 年被列入海口市重点科研项目，
                                          且肠炎宁颗粒的二次开发项目（肠炎宁颗粒再评价临床研究）于
                                                                                                                                           作为科研密集型企业，公司认为唯有不断创新，才能给企业注入持续发展的力量。公司组建了
                                          2015 年 10 月入选国家卫计委委托中国药学会承办的“中药儿科
                    肠炎宁颗粒及                                                                                                             专业知识储备深厚、行业经验丰富的研发团队，2021 年，公司研发队伍继续壮大，现已有 172
                     肠炎宁胶囊                用药政策建议”研究课题的示范项目。除此之外，公司依托葫芦                                                                 名研发科技人员，占公司总人数的 7.5%。
                                          娃儿药研发院士工作站以及天津药物研究院的优势资源，联合中

                                          国工程院刘昌孝院士，对本项目技术及产品进行了持续深入全面
                                          的升级和二次开发，进一步保障该技术在国内处于领先优势。

                                                                                                                                           研发人员学历结构（人）                               研发人员年龄结构（人）

                                                                                                                                                                                               50岁-59岁
                                                                                                                                                  专科生                                60岁及以上    22人
                                                                                                                                                  51人                                                                40-49岁
                                                                                                                                                                                     4人
                                                                                                                                                                                                                     44人
                        注射用                 采用冷冻 F 燥技术形式：将氨曲南无水晶型化合物与 L.-                                                                                                           30-39岁
                                                                                                                                                                                    68人
                        氨曲南                 精氨酸混合 , 冷冻干燥制备可接受的药用形式。



                                                                                                                                       高中及以下
                                                                                                                                       48人
                                                                                                                                                                                                                    30岁及以下
                                                                                                                                                                    本科及以上                                           34人
                                                                                                                                                                    73人


                                            提供一种适用于干法制粒压片的克咳片的新处方，以及合适
                        克咳片                 的制备方法，该方法克服了传统采用湿法制粒及高速搅拌制                                                                     公司研发分为产品注册组、产品中试组、原料组、专利申报及科技项目申报组共四个小组，公
                                                                                                                                       司可以通过公司内部自主研发、委托外包或者从外公司购买和合作研发的途径获得研发技术。
                                            粒容易造成压片后的片剂质量不合格的问题。



































                41                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       42






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司




                           研发成果                                                                                                            截至 2021 年 12 月 31 日，公司累计授权专利共 84 件，2021 年全年专利新授权 5 件。



                                                                                                                                                     2021年专利授权            一种养血安神肠溶片及其制备方法
                          公司近年来不断加大研发投入，大力推进药品研发，通过设立专业研发机构、
                          组建专业研发团队，积极推进合作研发。2021 年，公司荣获海南民营企业研
                                                                                                                                                          嘞钅喀            一种小儿麻龙止咳平喘颗粒及其制备方法
                          发投入 50 强第 15 名。

                                                                                                                                                                          一种生脉颗粒及其制备方法
                                                     公司荣获2021年
                                                      海南民营企业
                                                 研发投入 50 强第 15 名                                                                                                          一种小儿化积颗粒的制备方法及其产品


                                                                                                                                                                          一种山庄降脂微丸及其制备方法








                                                                                                                                                 优化经营管理





                                                                                                                                             研发赋能                      协同效应                     内涵发展
                                                                                                                                          加快重点区域研                   建立跨区域、多                  优化业务结构，

                                                                                                                                          发平台建设，提                   业态、多模式协                  强化运营管控，

                     公司根据《中华人民共和国专利法》《企业知识产权管理规范》等知识产权相关法律，加强知                                                                            升研发能力，以                   同机制，强化全                  推进产业升级。
                 识产权管理体系建设，切实保护自身研发成果，致力于将高价值研发成果惠及社会。2021 年全年，                                                                           现代科技推进中                   产业链资源配置
                 公司有 4 个研发项目获批，10 个项目正处于申报阶段。                                                                                             药标准化。                     优势。




                                            注射用头孢西丁钠一致性评价             注射用氨曲南              布洛芬混悬液
                         申报中                注射用头孢米诺钠一致性评价             地氯雷他定口服溶液           布洛芬混悬滴剂
                                            注射头孢他啶一致性评价               头孢地尼颗粒
                                            托莫西汀口服液                   口服补液盐（Ⅲ）
                                                                                                                                                          拓展合作                      投资并购                      机制创新
                                                                                                                                                       拓展国内国际合                   布局创新及高增                   深化改革，推动
                                                      注射用阿奇霉素                注射用兰索拉唑                                                                   作，加 快 产 品、                长领域，积极把                   体制机制创新，
                         已获批
                                                      注射用奥美拉唑钠               长春西丁注射液                                                                   技术获取，择机                   握发展机遇，填                   对标世界一流企
                                                                                                                                                       拓展业务。                     补高潜空白区域，                  业，增强竞争力。
                                                                                                                                                                                 推进产业整合。





                43                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       44






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司







































                                                                                                                                                                                                        绿色发展





                                                                                                                                                                                                        福泽万代








































                45                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       46






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                                                                                                                                          环境管理
                                          葫芦娃药业集团以健康中国娃为己任，以“爱国、奋斗、规范、创新”
                                          为企业宗旨，把“为中国儿童健康保健护航”作为企业愿景。注重“生
                      企业愿景
                                          态和谐c绿色发展”，将生态文明建设融入企业发展战略中，将可持续

                                          发展理念深入贯彻到生产运营的各个阶段，坚定不移走绿色发展之路。
                                                                                                                                                 环境管理体系


                                         集团高度重视企业发展的可持续性，在企业价值观中并把“居安思危，
                                                                                                                                           葫芦娃药业集团恪守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人
                                         与时俱进”作为企业经营思想，并贯彻到每一个管理层级。坚持“集团化、
                                                                                                                                       民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《中华人民共和国环境噪声
                                         集约化、制度化、信息化”四项基本管理原则，形成高度统一的企业
                                                                                                                                       污染防治法》等环保相关法律法规的要求，参照环境管理体系，于内部制定并落实《环境保护管理
                                         管理价值观和价值取向，结合企业实际，发扬“实事求是，因地制宜，
                                                                                                                                       制度》《污染环境防治责任制度》《“三废”管理制度》等制度，并设立安环部门及安环专员、成立
                      管理战略               应时而化，效率优先，特事特办，一企一策”的创新精神，注重对各                                                                安环领导小组，建立健全环境管理体系，严格贯彻落实各项废弃物排放管理措施。
                                         下属企业环保风险管控能力的持续强化，注重对广大员工节能环保意
                                         识和责任感的日常教育，将企业环保风险管控的每一个环节和细节都
                                                                                                                                       环境管理维度
                                         落实到每一个责任人，在环保管理上确保“事事有人管，人人管事情”，
                                         坚决筑牢“污染防治”铜墙铁壁，坚决打赢污染防治攻坚战。




                                         1、严控各项建设工程均按照环评批复文件要求，下大决心、花大力气，                                                                  新建项目          环境事故          环境监测          节能降耗          合规排放           污染物
                                                                                                                                           环境合规            管理                                                      减排
                                         贯彻落实各项废弃物排放管理措施。
                      绿色践行
                                         2、严格监控环保设备设施运行情况，保证所有环保设备设施正常运行。

                                         3、积极探索新能源技术应用，实现环境绩效的持续改善。



                                                                                                                                       安全环保专员岗位职责――环保层面


                    报告期内
                                                                                                                                           1            污水处理站日常运营管理；



                                                                                                                                           2            严格执行环保相关法律、法规，建立建全公司环保相关规章制度并认真落实，
                   公司环保支出总金额             生产经营过程中的            未发生过重大环境保护             未受到过环境保护                                                            对企业“三废”达标排放负直接责任；
                     158.97万元           各污染物排放达标                  违法违规行为              相关的行政处罚
                                                                                                                                                        委托有资质的第三方根据排污许可证自行监测方案实施监测，配合生态环境局
                                                                                                                                           3            填报每年度自行监测数据、年度执行报告；



                                                                                                                                           4            做好环保台账，监督跟踪药渣、固废收运、处置；


                                                                                                                                                        配合上级环保职能部门组织的环保检查，制定防范措施和整改计划，检查监督
                                                                                                                                           5
                                                                                                                                                        隐患整改工作的完成情况。






                47                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       48






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司




                           环境管理预警
                                                                                                                                           同时，公司每年组织开展环境应急处置演练，通过应急演练，检验应急预案的适用性和可操作性，

                                                                                                                                       检验事故状态下公司内部应急响应机制及突发事件协同作战能力。
                     生产过程中需使用乙醇，乙醇易燃，存在一定
                 的环境风险性。                                                                                                                   报告期内，公司增设应急池、消防沙、废气处理设施、便捷式可燃气体捡漏仪等，优化了应急
                                                                                                                                       保障体系。

                     葫芦娃药业集团及下属公司设定相应管理部门
                （安环部），从厂区总平面布置、危险品储存管理、
                                                                                                                                                  增设应急池、消防沙、废气处理设施、便捷式可燃气体捡漏仪
                 火灾报警系统等方面对企业环境风险源识别和风险
                 分析，并根据预测危险源、危险目标可能发生事故
                 的类别、危害程度，积极开展《突发环境事件应急
                 预案》的编制、更新、培训、演练和备案工作，进
                 一步提高应急预案处置水平，强化职工环保意识，

                 提高公司对环境污染突发性事故的抵御能力，建立
                 有效的防范和处理事故的工作机制，集团及下属公
                 司通过当地生态环境保护局完成相关备案工作。



                     报告期内，海南葫芦娃药业集团《突发环境事件应急预案》做了回顾性评估，根据评估结果，                                                                                图释  便携式气体检测仪                   图释   应急池                    图释  消防沙
                 确认无需修改，并向海口市秀英区生态环境局报备。


                                                                                                                                                                    组织开展环境应急处置演练
                          预案名称                          备案情况                         备案编号


                   海南葫芦娃药业集团股份有限               于2018年4月11日在海口市秀英                 460105-2018-028-L
                   公司突发环境事件应急预案                区生态环境保护局备案。



                   葫芦娃保税区制药厂项目突发               于2018年4月8日在海口市龙华区                 460106-2018-006-L
                   环境事件应急预案                    生态环境保护局备案。



                   广西维威突发环境事件应急预               于2019年8月在南宁经济技术开                  4501320340-2019
                   案                           发区应急管理局备案。



                   承德新爱民突发环境事件应急               于2019年3月22日在承德市生态                 130802-2019-012-L
                   预案                          环境局双桥分局备案。



                   遂溪分公司突发环境事件应急               于2019年9月11日在湛江市生态                 440823-2019-53-L
                   预案                          环境局遂溪分局备案。
                                                                                                                                                      图释  环保应急预案演习                   图释  突发环境事件应急预案备案表



                49                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       50






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                                                                                                                                                开展在线自动监测，在线自动监测设备已通过环保主管部门验收
                           环境自行监测



                     葫芦娃药业集团及下属公司取得排污许可证后，已在全国污染源监测信息管理与共享平台生成
                 企业自行监测方案，并委托第三方公司定期进行检测。
                     集团及下属公司严格遵守国家及地方政府环保法律、法规、和相关规范规定，并制定年度《自

                 行监测方案》，明确废水、废气等污染物的种类、取样位置等，并委托有资质的单位进行检测，编
                 制环保检测方案；同时还开展在线自动监测，在线自动监测设备已通过环保主管部门验收，并与环
                 保主管部门联网。根据废水和废气排放的委托手工检测、在线自动监测、执法监测的数据显示，均
                 达到相应标准。                                                                                                                       图释  在线监测房                  图释   自动监测设备                  图释    cod检测仪


                            排污许可证                                     环境自行监测方案

                    葫芦娃药谷厂区

                    公司于2017年12月29日取得排污许可证，                 取得排污许可证后，公司严格按照证后管理工作执行落
                    由海南省生态环境保护厅发证。                         实，并在海南省污染源监测数据管理系统生成企业自行
                                                           监测方案，公开发布监测数据。
                    公司于2020年12月07日延续并取得新的排
                    污许可证，由海口市生态环境局发证。
                                                                                                                                               图释  氨氮检测仪                 图释   水质自动采样仪                  图释   数据采集仪
                    葫芦娃保税厂区


                    公司于2019年10月15日取得排污许可证，                 取得排污许可证后，已在海南省污染源监测数据管理系                                                              环境保护宣传
                    由海南省生态环境保护厅发证。                         统生成企业自行监测方案。


                    广西维威                                                                                                                   葫芦娃药业集团在厂区门口专门设立《安全生产环境保护宣传栏》及企业宣传栏，每年 12 期，

                                                                                                                                       连续不间断，为企业宣传及安全生产环境保护起到了排头兵作用。
                    公司于2020年3月6日换取得排污许可证，                  取得排污许可证后，已在企业日常自行监测，每半年对
                    由南宁市行政审批局发证。                           外送检。
                                                                                                                                                           《安全生产环境保护宣传栏》及企业宣传栏
                    来宾提取车间



                    公司于2020年1月10日取得排污许可证，                  取得排污许可证后，已在全国污染源监测信息管理与共
                    由来宾市生态环境局发证。                           享平台生成企业自行监测方案并公布环境监测数据。

                    承德新爱民


                    公司于2020年04月07日取得排污许可证，                 取得排污许可证后，已在承德市污染源监测数据管理系
                    由承德市生态环境局双桥分局发证。                       统生成企业自行监测方案。


                    遂溪分公司


                    公司于2019年4月22日取得排污许可证，                  取得排污许可证后，已在全国污染源监测信息管理与共
                    由湛江市生态环境局遂溪分局发证。                       享平台生成企业自行监测方案。
                                                                                                                                                    图释   环境保护宣传月刊                            图释  环境保护宣传月刊


                51                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       52






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                    节能降耗                                                                                                                  资源可持续利用

                                                                                                                                            使用新型环保包装材料和包装技术，重复使用包装纸箱，减少包装材料消耗，建立绿色供
                                                                                                                                            应链。
                     葫芦娃药业集团重视对资源和能源的节约使用，积极践行节能减排、保护环境的可持续发展理                                                                              对生产过程产生的废物进行有效分类，部分能循环使用的合理利用起来，能回收再生的交

                 念，公司通过环保设施的升级、节能改造、提高员工环保设施的升级，希望减少生产经营活动对环                                                                                由有资质的单位回收，对药渣进行综合利用，把药渣制成有机肥，实现药渣生态循环消化。
                 境的负荷。                                                                                                                      生产车间制冷设备采用冷却水循环使用。


                           能源消耗情况                                                                                                        推广节能设备的使用


                                                                                                                                                锅炉节能器：通过锅炉节能器，利用锅炉排烟的高温
                                                                                                                                            对锅炉的供水进行预热，使水从常温升温至 60 度左右，达
                                            注射剂        固体制剂           提取          原料           综合
                                部门                                                                                                          到非常好的节能效果，且锅炉排烟温度也能降至 80 几度，
                                             车间          车间           车间          车间          办公楼
                                                                                                                                                                                                        图释  锅炉节能器
                                                                                                                                            减少对环境的影响。
                               2021年       2967727     2575481      205700       221034      467906
                   用电量
                                                                                                                                                                        节能风柜：为保证空气洁净度，生产车间需进行部分排
                   （度）         2020年       3226732     2068824      125693       96840       401308
                                                                                                                                                                    风及引入新风，考虑到海南的天气原因，新风的温度较高，
                                                                                                                                                                    利用节能风柜把排风与新风进行热交换后能起到降低新风温
                               2021年       485550       74244       369265       11564
                   用气量
                                                                                                                                                                    度的作用，从而节约一定的能耗。
                  （立方）                                                                                                                            图释  节能风柜
                               2020年       426545       85915       186022        2425

                                                                                 统计口径：葫芦娃药谷厂区                                             生产设备采用变频控制体系

                                                                                                                                            空气压缩机采用变频调速装置，根据不同需要，随时调节工况，满足供气量要求，又达
                                                                                                                                            到了节省能量的目的。

                    用水量（吨）
                                           2020年                2021年                同比下降
                                        112136t              103034t                   8%                                                 绿色生产

                                                                                                                                                公司实施 WCM 精细化管理，科学调度安排生产，提高工

                                                                                                                                            作效率，车间品规切换节约了 50% 的时间，提高产量，降低能耗；
                                                                                                                                            同时公司加强各岗位培训，严抓产品质量，提高产品合格率，
                           主要节能措施                                                                                                           减少了因产品不合格而造成的能源资源浪费和相关损失。
                                                                                                                                                                                                      图释  “WCM精益生产”项目


                   推广节能环保技术                                                                                                               绿色办公


                                                                                                                                               推进无纸化办公，确
                          积极组织调研学习新工艺、新技术，推动高质
                                                                                                                                           有必要的，打印纸双面使
                      量节能环保项目落地。公司利用海南光照时间较长
                                                                                                                                           用；废旧纸箱回收利用；
                      的特点，厂区设置的路灯均为太阳能路灯。
                                                                                                                                           提供通勤班车，根据员工
                                                                               图释   太阳能路灯
                                                                                                                                           实际需求设计路线和班次。
                                                                                                                                                                          图释  废旧纸箱回收利用                    图释  通勤班车



                53                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       54






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                   节能案例                                                                                                                      定期清洗或更换       定期清洗或更换空调箱中沉积大量灰尘的滤袋、过滤网等，保证洁净度，减少风机的负荷，
                                                                                                                                             空调箱中的滤袋       延长过滤器的寿命，降低空调能耗和成本。
                   药谷固体车间空调系统节能调整                       空调系统

                                                                                                                                                           减少系统运行的漏风量。对空调系统运行中漏风情况定期检查、及时处理、加强维护管理，
                                                                                                                                             减少系统运行的       确保厂房、风管、风柜的密封性，确保洁净区对外压差控制在 12-20Pa 的合理范围，以
                              冷水机组                 操作上节能          运行管理上节能            具体改进项目                                                    漏风量
                                                                                                                                                           减少能量损耗。
                              冷却水泵
                                                    冷却水系统          对发热的房间和        洁净区对普区压差过大改善
                                                                  发热设备尽量排风
                      冷水机组：
                      以冷却水为介质，循环用水；选用电              冷冻水系统          定期对空调系统           新风开度过大改善
                      子水处理仪长期保证水质，降低能耗。
                                                                    进行检查清理
                                                      风机                                消除沟流                                              药谷固体车间空调系统节能措施实施3个月初始值-达成值（kwh/h）
                      冷却水泵变频控制：                                    定期清洗或更换
                      夏天高温，增加频率，加快热交换，提             人为因素           空调箱中的滤袋           洁净区温湿度调整                                                                                                           药谷固体车间
                      高制冷效果；                                                                                                                 800
                      冬天低温，降低频率，确保制冷机组正                            减少系统运行的                                                                                                                              空调系统
                      常供冷，降低能耗。                                       漏风量          冷却水循环管路阀门更换                                               700                  340
                                                                                                                                                                                                        节能目标值：25%
                                                                                                                                             600
                                                                                                                                             500       539                               122            3个月达成值：28%
                                                                                                                                                                                下降
                     操作上节能                                                                                                                   400

                                     常规调整冷却水的进出水流量，使进、出水温差在 5℃以上；同时注意当冷却水的进出水                                                                300                  349        387        322             3个月节约：50.1万元
                       冷却水系统
                                     流量对进、出水温差影响不大时尽量降低冷却水泵的负荷。                                                                              200
                                                                                                                                             100
                                     操作时排尽冷冻水系统的空气，控制冷水供回水温差在 5℃，从而控制冷冻水流量。在标
                       冷冻水系统                                                                                                                   0
                                     准工况下，蒸发器上冷水供回水压降应调定为 49kPa，避免出现大流量、小温差的现象。                                                                                                                         更新负责人 : 符方乾
                                                                                                                                                      初始值       初始波动        达成值       达成波动              更新频率 : 次
                                     随季节、气温等的变化适当、灵活地调整空调设定点、新风量和排风量的运行，以减少耗能量，
                          风机
                                     同时改善室内环境的空气质量。
                                                                                                                                          药谷固体车间空调系统节能措施实施效果KPI跟踪表（现值）
                                     各通往室外门窗在人、物通过后及时关闭，防止漏冷气。在满足空调需求的前提下，尽量
                        人为因素         减少机组的运行时间，随时掌握各用冷操作间的具体情况，车间与空调操作人员密切沟通，
                                                                                                                                                            调房间温度、新风开度                                           目标值 404
                                     保证适时开 / 停冷水机组、冷冻水泵、冷却水泵等设备，降低机组和末端设备的耗电量。
                                                                                                                                                                           8:00 开空调                      多岗位延长上班时间

                                                                                                                                                      450.2121212
                                                                                                                                     600  539  489.3636364  494.8181818  487.9393939
                     运行管理上节能                                                                                                         500                      464     491   401             407

                                                                                                                                     400      440.8787879  441.2727273  392.625  357  382  373  383  346  382  386  381  350  387.0143398
                       对发热的房间和        对发热房间和发热设备尽量排风，保证设备和管道的保温效果，以减少能量的过多耗费。                                                                                                                       336  329  331  309  310  341  310
                      发热设备尽量排风
                                                                                                                                     300                          270.2916667
                                                                                                                                     200
                                     定期对空调系统进行检查清理。经常检查、及时处理空调设备上的污垢，保证冷却水系统、
                       对发热的房间和                                                                                                       100
                      发热设备尽量排风       冷冻水系统、冷凝器及蒸发器等设备内不结垢、无污物，以免影响冷凝器、蒸发器的热交
                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                      11.12-11.18
                                                                                                                                                                                                10.29-11.04
                                                                                                                                                                                                                      12.24-12.30
                                                                                                                                                                                                                 12.10-12.16
                                                                                                                                                                                                           11.26-12.02
                                     换效果，以减少能量的过多耗费。                                                                                      初始值  9.13  9.14  9.15  9.16  9.17  9.18  9.19  9.22  9.23  9.24-28  9.29 9.30-10.05 10.06 10.07-10 10.11-12  10.13 10.14-17 10.18-21 10.22-28  11.5-11.11  11.19-11.25  12.2-12.9  12.17-12.23  平均
                                     操作时排尽冷冻水系统的空气，控制冷水供回水温差在 5℃，从而控制冷冻水流量。在标
                       定期对空调系统
                       进行检查清理                                                                                                                耗电 kwh/ 小时      更新负责人 : 符方乾                更新频率 : 周
                                     准工况下，蒸发器上冷水供回水压降应调定为 49kPa，避免出现大流量、小温差的现象。
                55                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       56






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                    合规排放
                                                                                                                                             各厂区按需建立污水处理
                                                                                                                                                                                            生活污水三级化粪池预处
                                                                                                                                             站，污水全部纳管排放，
                                                                                                                                                                                            理后回用于周边林地灌溉。
                                                                                                                                             无直排自然水体。
                                                                                                                                                                           废水
                                                       与生态环境主管
                                                       部门的监控设备                                                                                                             处理
                                                       联网，确保水污
                                                        染物达标排放。                                                                                                                            对于污水处理工艺中产生的污泥排至
                                                                                                                                          生产废水经厂区污水处理系统
                                                                                                                                                                                           污泥干化池，待干化后收集，并定期
                                                                                                                                          处理后，排入污水处理厂。
                                                                                                                                                                                           委托给有资质的第三方单位处置。

                              确保污水处理设备                                           按要求安装、
                              有效运行。严格执                                           使用、维护污
                              行排放标准，使各                                           染源自动监控
                               因子达标排放。                                             设备。
                                                                                                                                                                 各厂区污水处理站运行情况正常


                                                                                                                                            葫芦娃药谷厂区             设计处理能力200t/d，实际处理量110t/d，采用污水处理OA+MBR膜工艺。


                                         废气无组织排放                    固体废弃物分类处                                                                葫芦娃保税厂区             设计处理能力30t/d，实际处理量24t/h，处理工艺OA+MBR。
                                         加装再次回收管                    理，危险废物交由
                                         道，优化碳排放                     有资质的单位处
                                                                                                                                            广西维威                设计处理能力200t/d，实际处理量200t/d，采用厌氧生物处理工艺。
                                            管理。                          理。
                                                                                                                                                                采用UASB高效厌氧及好氧为主体的生物处理工艺处理能力300t/d，处理
                                                                                                                                            来宾提取车间
                                                                                                                                                                后排入河南工业园区污水管网，输送至市河南污水处理厂进行处理。
                           废水处理
                                                                                                                                            承德新爱民               排入厂区现有的化粪池，在化粪池中初步处理后排入市政管网。


                     公司及下属公司严格执行国家和地方污染物排放标准，报告期内各厂区废水中总氮、总磷、                                                                               遂溪分公司               经三级沉淀池处理后，回用于周边农田灌溉。
                 CODCr 等各类污染物浓度均无超标排放情况。



                       检测点位                  检测项目                检测结果均值                 标准限值                                                                               图释   污水处理站

                                                总磷                     0.17                 0.5


                     综合废水排放口                   总有机碳                    9.0                  20


                                               急性毒性                    0.04                0.07

                     执行标准：《混装制剂类制药工业水污染物排放标准》GB 21908-2008


                     统计口径：海南葫芦娃药业集团2021年12月份废水检测结果


                                                                                          废水检测（mg/L）


                57                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       58






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司





                 污水处理案例              公司实行“雨污分流，清污分流，污污分流”的排水体制                                                                                    碱加药系统          絮凝加药系统                           风机



                                                                                                                                                              混凝沉淀池
                         工艺废水、车间清洗废水等生产废水及生活污水经过厂区污水处理系统各个工序                                                                                                        调节池    集水池    沉淀池    厌氧池    氧化池                  清水池
                                                                                                                                                废水     格栅                                                     明渠
                         进行处理达标后，排至药谷四路市政污水管网，最后排入白沙门污水处理厂。                                                                                                                                            MBR
                                                                                                                                                                        泵送     泵送     泵送               池
                         雨水顺应厂区地势通过厂区雨水管网集中汇聚后排入海口市国家高新技术产业开
                         发区雨水管网。


                                                                                                                                                                       污泥干化池              委托外运



                                                                                                                                                             污泥回流管线                加药管线                  空气管线
                                                                                                                                                             污水管线                  污泥管线















                                             图释   雨污分流，清污分流，污污分流







                   厂区污水处理系统

                                                                                                                                                                           图释  污水处理设施

                         污水处理系统采用水解 + 生物接触氧化处理工艺，污水处理站设计规模为
                         200m3/d。

                         厂区废水首先通过格栅去除大部分较大悬浮物后，经搅拌后自流入沉淀池以去除

                         废水中的杂质，而后经加碱水解池后，上清液自流入调节池。

                         调节池出水通过潜污泵将废水泵入厌氧池，厌氧代谢后溢流入氧化池，废水在氧
                         化池通过充分曝气氧化后进一步降解 COD，而后进入 MBR 膜池，分离污泥颗粒

                         及杂质，清水通过 MBR 膜出水泵导入明渠最终排入清水池，清水池提升泵将清
                         水提升送入排污管道排放至药谷市政污水管网，最后排入白沙门污水处理厂。







                59                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       60






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司




                           废气处理                                                                                                                  固废处理


                                                                                                                                                                        固体废弃物产生总量 (t)
                     公司及下属公司严格执行国家和地方污染物排放标准，各厂区废气中颗粒物、二氧化硫、氨氮

                 化物等各类污染物浓度均无超标排放情况。                                                                                                                2020年                                                 2021年
                                                                                                                                                 5374.42                                               3980.80



                       检测点位                   检测项目                检测结果均值                标准限值                                                                          同比下降26%

                      锅炉废气排放口                 氮氧化物                     70                  150
                                                                                                                                          危险废物处理
                      执行标准：《锅炉大气污染物排放标准》GB 13271-2014
                                                                                                                                                 公司按照危险废弃物规范化管理要求，从源头进行分类收集、密封打包，明确责任人，

                      统计口径：海南葫芦娃药业集团2021年12月份废水检测结果                                                                                          安排专人专库台账管理，建有规范的危险废物贮存间，采取防渗漏、防腐、防雨淋等措施，
                                                                                                                                             并设立警示标识标志，每年初在“海南省固废管理系统”向环保主管部门做申报登记、
                                                                                     有组织废气检测(mg/m3）
                                                                                                                                             管理计划，最后委托第三方有危废处理资质的单位进行处置。





                     锅炉废气             食堂油烟             环保废气             乙醇废气             粉尘处理
                                                         处理

                    锅炉产生的高           采用油烟净化           安装 Uv 光氧        采用活性炭吸附           药材粉碎粉尘
                    温烟气经节能           装置处理达标           催化氧化净化          装置处理，经加           和干膏粉碎粉
                    器及冷凝器热           后引至楼顶高           处 理器，采 用        强车间通风换气           尘经设备自带                                                                图释   危险废物贮存间                           图释    危险废弃物标签
                    交换后降低了           空排放。             催化氧化工艺。         后高空排放。            布袋除尘器、
                    排烟温度，既                                                              水膜除尘专门
                    节能且环保。                                                              除尘收尘，吸
                                                                                        附、过滤后经
                                                                                        高空的排气管                                            一般工业固体废物处理
                                                                                        排放。
                                                                                                                                             公司建有规范的一般工业固废暂存间并委托有相关资质的第三方回收利用单位进行处理。


                                                                                                                                            泥沙
                                                                                                                                                         生产过程中会产生一定量的泥沙、杂质，交由环卫部门统一清运。
                                                                                                                                            杂质



                                                                                                                                                                   提取车间生产过程中产生的药渣，晴天药渣晒干后作为锅炉
                                                                                                                                                       药渣
                                                                                                                                                                   燃料，阴雨天气时候和锅炉灰渣放一起沤肥。




                                                                                                                                            锅炉          生物质燃料的灰分随着烟囱向高空排放，燃烧生物质燃料产生

                        图释   高锅炉烟囱                   图释   油烟净化装置              图释   Uv光氧催化废气处理设备                                             灰渣          的灰渣供给周边农户作为农作物肥料。





                61                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       62






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司




                                                                                                                                                 噪音管理


                          一般固体
                        废物分拣房                                                                                                              公司厂区噪声主要来源于切药机、粉（破）碎机、上料机、混合机、炒药机、排风机、提取罐、浓缩器、

                             图释                                                                                                        干燥机、各类水泵、风机等机械设备运行时产生噪声。

                                                                                                                                           为最大限度降低噪音对员工、居民和城市环境的影响，我们严格执行《工业企业厂界环境噪声
                                                                                                                                       排放标准》（GB12348-2008），优先采用低噪音设备和环保材料，采用围蔽、减震、加装设施等
                                     一般工业固废产生量 (t)               同比下降23%                                                               措施进行消音或隔音，积极开展噪音治理工作。

                                                                                                                                           报告期内各厂区噪声治理设施运行情况正常，产生的噪声均低于排放标准昼间 65dB（A）、夜

                                                                                                                                       间 55dB（A）。
                            2020年                                                    2021年
                         5055.30                                                   3913.97

                                                                                                                                          气候变化




                                                                                                                                           气候变化的不断加剧，影响并制约中药资源的生存环境和生存能力，进而影响中药资源的形成
                    生活垃圾处理
                                                                                                                                       和发展。
                                                                        在垃圾分类                                                              葫芦娃药业集团持续完善环境管理体系，不断优化资源使用以减少对环境带来的负面影响；坚
                           由环卫部门                  设置《生活
                            集中清运、                 垃圾分类公                 垃圾桶上均                                                          持保护生物多样性的原则，在全国范围内因地制宜建设药材种植基地，因地制宜开展中草药规范化
                            统一处置。                  示牌》。                 按要求贴上
                                                                         分类标识。                                                         种植，开展药材种植技术、种质种苗、中药材质量追溯等研究，推动生物多样性保护工作；积极倡
                                                                                                                                       导环保理念，为全社会绿色发展贡献力量，努力推动绿色经济、低碳经济和循环经济发展；为全球
                              1           2          3          4          5           6                                               应对气候变化注入力量。



                                                                                  与南宁市蓝德再生
                                       每日对公司                 设置垃圾分                 能源有限公司合                                                                                我们的应对策略
                                       内垃圾分类                  类宣传栏、               作，由该公司统一
                                       工作进行检                 宣传海报以                 收集公司餐厨垃
                                       查、巡查，                 及垃圾分类                圾，促进餐厨垃圾
                                      并形成台账。                   标识。                的无害化处理和资
                                                                                     源化利用。
                                                                                                                                                 评估                           核算                              应对







                                                                                                                                         评估气候变化对公司业                 定期核算温室气体排放量、                       将气候变化带来的对人
                                                                                                                                         务链的影响，并制定应                 建立碳减排目标，并持续提                       类疾病与健康的影响的
                                                                                                                                         对方案。                       升在气候变化管理和碳减排                       考虑逐步纳入到公司发
                                                                                                                                                                    方面的信息披露。                           展规划中，并主动应对。
                                     图释   垃圾分类                      图释   与南宁市蓝德再生能源有限公司合作


                63                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       64






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司







































                                                                                                                                                                                                       责任担当





                                                                                                                                                                                                       逐光而行








































                65                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       66






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                    聚焦安全生产

                                                                                                                                           为了保证实现安全生产、环境保护等工作，公司于2018年初成立安全生产与环境保护领导小
                                                                                                                                       组，下设办公室；


                     公司始终秉承着“安全第一、预防为主”的生产理念，严格遵守《中华人民共和国安全生产
                                                                                                                                           2019年，公司改组安全生产委员会及其办公室，由总经理牵头，副总经理及部门经理参与管
                 法》等法律法规的要求，层层压实各级各部门的安全责任，积极组织、推进各项安全工作和措施，
                                                                                                                                       理，进一步加强安全生产管理，落实安全生产主体责任；
                 深化安全生产管理，提高员工安全红线意识，力求防患于未然，为员工创造一个安全健康、安心舒
                 适的工作环境。
                                                                                                                                           公司设安全环保专员一岗，在生产部副经理领导下做好安全环保消防等工作，确保安全制度规
                                                                                                                                       定由上而下贯彻落实。
                         生产安全管理









                                                    2021年安全总投入
                                                                                                                                             组织拟定或修订、宣传、贯彻、执行相关安全生产规章制度、
                                                   218.73万元                                                                                  年度管理目标及技术措施计划                                         安全环保专员岗位职责
                                                                                                                                                                                                   安全层面


                                                                                                                                         2   参与审查安全技术操作规程及技术规范、工程项目设计计划、
                            2021年因工作导致受伤或死亡人数                     2021年安全事故及被处罚次数                                                            承包承租单位资质证照等资料

                                       0人                                    0次
                                                                                                                                         3   监督检查公司安全生产及职业病危害防治工作的落实，
                                                                                                                                             制止违章作业



                                                                                                                                         4   负责公司员工安全生产宣传教育和培训，组织消防安全演习
                        公司始终把安全生产放在
                    第一位，建立了《安全生产目

                    标管理制度》《设置安全管理                                                                                                        5   组织或参与公司安全事故及工伤事故的调查处理、统计、分析
                                                                                                                                             及报告
                    机构、配备安全管理人员的管
                    理制度》《安全生产责任制的
                                                                                                                                         6   日常管理维护安全装备、消防设施、防护器材和急救器具
                    制定、沟通、培训、评审、修

                    订及考核管理制度》《工伤保
                    险、安全生产责任保险理制                                                                                                         7   与政府相关部门对接安全管理工作
                    度》等等一整套安全生产制度
                    体系，最大限度落实安全生产

                    责任，避免安全事故发生，保
                    障员工生产安全。
                                                                          「图 」公司安全生产规章制度汇编目录





                67                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       68






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司


                     公司高度关注防火安全和消防安全，制订了《动火作业安全管理制度》等消防安全方面的规
                                                                                                                                               安全教育与培训
                 章制度，通过定期巡检消防器材、每周排查厂区消防安全隐患并记录、建立消防档案、定期维护
                 保养消防设备、组织消防知识培训及演练等一系列措施和活动，构建安全的工作环境，提高员工

                 的消防安全意识。
                                                                                                                                           安全教育与培训是公司安全生产文化建设的重要举措，公司按照国家标准，定期组织员工开展
                                                                                                                                       安全生产教育培训，重点针对生产、消防、机械操作等重点领域，通过授课、考核的培训方式，帮

                                                                                                                                       助相关人员掌握职业健康与安全防护知识，有效提升员工安全意识和安全生产能力。


                                                                                                                                           2021全年，公司海南基地共组织开展安全生产专项教育培训3次。




                                                                                                                                            时间





                                                                                                                                             3月
                      「图 」 消防器材、设施巡检




                                                                                                                                             7月







                                                                                                                                             12月








                      「图 」 维修更换消防器材                          「图 」 消防档案



















                    「图 」 对车间工作人员进行灭火器使用的教学
                                                                                                                                                                                                                「图 」安全生产培训现场




                69                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       70






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                                                                                                                                          积淀客户信任


                           公司高度重视安全生产宣传，在厂区门口专门设立《安全生产环境保护宣传

                       栏》及企业宣传栏，每年发布12期，用于提供消防知识宣传、危险化学品知识普                                                                                药品质量关系着人民生命与健康，公司始终坚守“产品质量为先，坚守安全底线”的初心，坚
                       及、环境保护、企业宣传等内容，为灌输并培养员工生产安全、环境保护的理念起                                                                            持诚实守信，以对公众、对企业高度负责的精神，严格把控从研发到生产的每一道流程，创建涵盖
                       到了带头作用。                                                                                                         影响药品质量的所有因素的质量管理体系，最大限度地降低药品生产过程中的各种质量风险，确保
                                                                                                                                       持续稳定地生产出符合预定用途和注册要求的药品。




                                                                                                                                                产品质量保证




                                                                                                                                           药品质量一向是公司生产经营的重中之重，公司依据《药品管理法》《药品管理法实施条例》
                                                                                                                                       《药品生产监督管理办法》《药品生产质量管理规范》及其附录、ISO9001建立了完善的质量管理
                                                                                                                                       体系。












                                                                                                                                                        2021年全年质量事故                        因质量问题产品召回

                                                                                                                                                              0起                                 0次





                       「图 」 安全生产宣传月刊
                                                                                                                                                        生产工艺管理
                                                                                                                                             质量控制                                             机构与人员
                                                                                                                                        质量保证



                                                                                                                                                 物料                                                         环境控制
                                                                                                                                                    产品管理                                               厂房设施



                                                                                                                                                                                                                      自检
                                                                                                                                                             设备

                                                                                                                                                                                         确认与验证            产品发运
                                                                                                                                                文件管理
                                                                                                                                                                          委托检验                                   召回
                                                                                                                                                                  委托生产





                71                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       72






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司


                                                                                                                                           目前，公司已获取《药品生产许可证》《药品GMP证书》，并通过了GB/T19001-2016/I-
                                                                                                                                       SO9001：2015质量管理体系认证。
                  质量管理体系的主要程序及过程：
                                                                                                                                           公司承诺在《药品生产许可证》许可的范围内生产药品，生产品种均经过药品监管部门的注册
                                                                                                                                       批准或备案。
                  生产活动程序
                                                                                                                                           厂房均在生产许可范围内作业，并安装了与生产品种相适应的设备、仪器，配备了与生产规模
                  物料采购验收          检验入库        仓库贮存         生产       过程放行        成品检验入库                                                 相适应并经培训合格的员工和管理人员。

                                                                                    质量保证程序
                                                                                                                                           2021年度产品检查情况
                             检验控制        验证、偏差、变更      生产过程控制          物料贮存控制         供应商审计
                                                                                                                                           省抽、国抽及市场终端的抽检共计314批次，抽检合格率100%

                                                 质量管理程序
                        销售发运       投诉与召回         建立产品质量标准          建立质量控制、质量检验、生产操作标准                                                      药品注册生产现场检查2次


                                                                     持续改进程序                                                                ISO 9001质量管理体系再审核检查1次

                     纠正和预防措施          质量风险评估          质量趋势分析         质量参数统计          建立其他职能部门标准
                                                                                                                                           《药品生产许可证》许可现场检查1次

                                                                                                                                           药品飞行检查（包括特殊药品专项检查、儿童药专项检查、基本药物专项检查、中药制剂专项现场检查
                公司制定了详细的岗位职责，明确企业负责人是公司药品质量的主要责任人。
                                                                                                                                       等）6次

                                                                                                                                           各项检查均无严重缺陷项目，一般缺陷项目均及时整改并通过



                                                 风险评估                                验证管理                                                      售后服务管理
                 设立了独立的质量
                 管理部门，规定由
                                                                                                                                       公司坚持“以专业化取得客户的信任，紧紧围绕全生命周期服务”，在严控产品质量之余，公司建
                 企业质量管理负责
                                                                                                                                       立了完善的售后服务体系，制定了《质量保证――管理标准规程》《产品质量投诉、信息反馈处理
                 人对质量保证和质
                 量控制部门负责，                                       质量风险                                                                   管理制度》等客户反馈机制，对出现的客户投诉明确相关部门的职责，明确规定处理流程、处理方
                                          风险分析                                               变更管理                                      式及时限规定，力求做到沟通顺畅、及时回应、有效反馈。
                 实行质量受权人制                                          管理
                 度，并由质量管理                                                                                                                                            2021年度客户反馈情况
                 负责人担任质量受

                 权人且独立履行其
                                                                                                                                           收到客户投诉1例，投诉的类别为对药品
                 职责；
                                                 风险控制                                偏差管理
                                                                                                                                           的包装剂量困惑，公司收到投诉后，组织相

                                                                                                                                           关部门进行讨论，出具了情况说明，对客户

                                                                                                                                           进行解释，客户对处理结果感到满意，反馈
                 公司根据质量风险管理建立药品质量风险管理程序，并制定风险管理计划，将药品安全有效和质量
                 可控的所有要求，百分之百地落实到药品生产、控制及产品放行、贮存、发运的全过程中。                                                                                  满意度100%。

                                                                                                                                                                                  「图 」 产品质量投诉/信息反馈处理单及用户访问意见处理单


                73                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       74






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                    可持续供应链                                                                                                                      供应商情况





                     供应链管理是医药企业质量管理的重要一环，供应商的选择直接关系到公司产品的质量稳定与
                                                                                                                                           截至2021年底，公司的供应商共有139家，分布全国各地。2021年度，公司对上述供应商均
                 安全有效，公司始终坚持与供应商诚信合作、共同成长，建立一个合规、稳定、长久、和谐的供应
                                                                                                                                       进行了1次质量审计，供应商的供货及时性、供货物料的质量均满足生产需求，出具了《供应商年
                 链。公司积极践行责任采购，致力于打造“阳光、公平、廉洁”的采购运行机制，做到采购过程的
                                                                                                                                       度质量评估报告》。其中，公司对7个供应商进行了现场审计，出具了《供应商现场审计报告》。
                 合法化、管理化和制度化，从而保障公司产品采购的高效率与高质量。


                                                                                                                                                                              华北地区9%

                         采购与供应商管理制度                                                                                                       西北地区1%                           供货商数量12个                           东北地区2%
                                                                                                                                          供货商数量2个                                                           供货商数量3个

                     公司内部设置了《物料定点采购管理制度》和《供应商审计管理制度》，按照“公平透明、阳
                 光廉洁”的原则，坚决抵制商业贿赂和不正当竞争，全力维护采购流程的合规、合法。公司在选择
                 供应商时不仅以产品和服务质量为基础，还高度关注供应商的道德行为，要求所有供应商在生产制
                 造过程中严格遵循国家法律法规，从源头保障药品质量和安全。除此之外，质量管理部门还要与主

                 要物料供应商签订质量协议，明确双方所承担的质量责任，并建立供应商质量档案。



                                                                                                                                                                                                            华东地区48%
                                                   明确对供应商的管理，确保每个主要物料供应商应有2家以                                                                                                                             供货商数量66个
                                               上，要求选择口碑好、实力强、供货稳定、质量有保证的供应
                   《物料定点采购管理制度》                                                                                                           西南地区5%
                                               商，并优先选择通过环境管理体系认证、职业健康安全管理体系                                                               供货商数量7个
                                               认证的供应商企业。                                                                                                                                         华中地区8%
                                                                                                                                                                                              供货商数量11个

                                                                                                                                                                                        华南地区27%

                                                                                                                                                                                      供货商数量38个
                                                                                                                                                 供货商所属区域
                                                   明确供应商的资质、质量评估方式、评估标准、物料供应商
                    《供应商审计管理制度》
                                               批准的程序。改变主要物料供应商时对新的供应商进行评估。
                                                                                                                                                     数量（个）









                                                    供应商的资质证明文件、质量协议、质量标准、样品检验
                      供应商质量档案内容
                                                数据和报告、供应商的检验报告、现场质量审计报告、产品稳                                                                       全国总计139个
                                                定性考察报告、定期的质量回顾分析报告等。





                75                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       76






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                    携手员工发展                                                                                                                 公司2021年在人才引进方面取得较大的成果，在研发、生产、营销各系统均有众多优秀人才

                                                                                                                                       补充到团队中，极大增强了公司各层级人才梯队的实力。截至目前，公司在职员工的数量合计

                                                                                                                                       2308人，较2020年增加了300人。公司在职员工中，男性员工占比43%，女性员工占比57%。
                     公司坚信，员工是企业可持续发展的重要战略资源。公司使命、愿景、价值观的践行与战略目
                 标的实现，最终要落实于人才。公司致力于通过多元公平的人才引进政策、科学合理的员工培训体
                                                                                                                                         性别构成                                       年龄构成
                 系、积极正向的人才激励机制以及温暖友好的工作环境来保障员工的基本权益，努力打造员工与公

                 司携手共创共赢的氛围。                                                                                                                             57%                                                 1%
                                                                                                                                                                                  20%


                         人才为先――人才招募与留任                                                                                                                                                                                 42%


                                                                                                                                                                                  9%
                     公司的发展依赖于人才体系的建设。在内部人才梯队培养的同时，公司秉持着“德才兼备、忠

                 诚务实、敢于担当”的用人理念，加强外部人才引进工作。通过公开招聘、内部推荐、选拔竞聘等
                 方式引入多元化的各类管理及专业人才。
                                                                                                                                                                                       28%
                                                                                                                                            43%


                                       三个侧重          基层侧重能力          中层侧重管理           高层侧重思维                                                    男性            女性                      30岁以下        20%         30-39岁    42%
                   选人标准
                                                                                                                                                                                      40-49岁       28%         50-59岁    9%

                                                                                                                                                                                      60岁及以上       1%
                                       四个匹配            岗位匹配      团队匹配       文化匹配       时代匹配


                                                                                                                                         专业构成                                       学历构成

                                                                                                                                                                                                                   53%
                                       五个核心                    能    正     绩    勤     齐
                                                                                                                                                                      40%
                                                                                                                                           43%                                        15%




                                                        任用有标准；用人所长、人尽其才，允许人才
                                                    不完美、允许人才犯错；团队作战；重视专业型、
                   用人理念                             需要管理型、限制人际型、淘汰资历型、杜绝忽悠

                                                                                                                                                                         8%
                                                    型；提倡和保护遵循长期主义的实干家
                                                                                                                                                                          7%
                                       公司角度                                                                                                          2%                                     32%


                                                                                                                                          生产人员         43%     财务人员         2%        大专及以下        53%     大专            32%
                                                         干擅长的事、干喜欢的事、干有挑战的事
                                                                                                                                          销售人员         40%     行政人员         7%        本科及以上        15%
                                        员工角度
                                                                                                                                          技术人员         8%



                77                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       78






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                         以人为本――员工权益与保护                                                                                                         多元守护――员工关怀与福利




                     多元与包容的平台是员工得以大放异彩的重要前提，是公司得以不断进步的重要基石。公司                                                                              薪酬方面，公司结合行业水                        按劳分配                               以岗定职

                 制定了《防歧视防骚扰管理办法》，为每一位员工提供公正平等的机会，对各种形式的歧视采取                                                                            平和地域因素，依据岗位级别及
                                                                                                                                                                               公平合理             薪酬                以职定薪
                 零容忍态度，不因个体的性别、种族、宗教信仰、年龄、残疾、性取向等因素不同而区别对待，                                                                            业务类别，设立系统合理的薪酬
                 确保在录用、待遇、升职、培训等机会面前，人人平等。                                                                                             体系，为各类人才提供公平的待                          因事设岗             体系                多劳多得
                                                                                                                                       遇、均等的机会，建立起以岗位
                                                                                                                                       为基础，以工作绩效考核为核心

                     公司高度关注女性员工的权                                                                                                      的正向激励机制，
                 益保障，禁止在劳动合同或雇佣
                                                                                                                                           把员工的薪酬与岗位责任、工作绩效密切结合起来，实现薪酬管理与分配的制度化、规范化，
                 合同中限定女性员工的合法权
                                                                                                                                       促进公司及员工的发展与成长。
                 益，禁止在调薪、职务晋升等方
                 面歧视女员工，禁止对女员工实
                                                                                                                                                                              员工福利
                 行各种形式的骚扰。为增强女性
                 员工的归属感和幸福感，公司在

                 每年的三月妇女节组织节日慰
                 问、发放礼品等活动为全体女员                                                                                                            五险            节假日             员工             法定            关怀             员工
                                                                                                                                           一金             礼金             食宿             假期            慰问            生日会
                 工送去节日祝福。

                                                                         「图 」给女员工发放妇女节礼品


                                                                                                                                          福利方面，公司设置了五险一金、节假日礼金、员工宿舍和食堂、法定假期、员工慰问、员工

                                                                                                                                      生日会等多项内容，让员工感受到家庭般的温暖与关怀，增强员工对公司的归属感以及团队的向心
                     公司根据上级工会的要求，依法设立工会组织。工会定期组织公司职工开展培训、出游、体检                                                                        力、凝聚力。

                 等各类职工活动，保障职工权益，提高职工福利。同时，公司高度重视民主建设，建立了职工代表
                 大会，为员工提供表达诉求的有效渠道，切实保障员工的知情权、参与权和监督权，充分保障了员
                 工的主人翁地位，帮助他们树立企业责任感。






                                                                                                                                       「图 」春节前财神爷给大家拜年发糖               「图 」给大家发放年货                     「图 」做游戏-蒙眼吃香蕉












                                                                         「图 」公司职工代表大会现场
                                                                                                                                       「图 」生日会上工会主席发言                  「图 」组织生日员工包饺子                   「图 」员工生日大合照


                79                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       80






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                         悉心浇灌――员工培训与发展


                     公司以战略为导向、着眼于企业核心需求、多层次全方位充分考虑员工的自我发展的需要，构                                                                                  公司依据整体经营目标，通过建立绩效考核体系，对各级管理人员和员工进行绩效管

                 建有效的员工培训体系，使员工个人的发展目标与企业发展目标统一，加强公司的行业竞争力。公                                                                                理。通过设立绩效考核目标，评估绩效结果，对各级管理人员和员工完成工作的业绩、综合
                 司培训采用集团化运作模式，除总部人力资源部组织的系列培训外，生产、研发、行政、销售系统                                                                                能力、综合素养进行合理评定，嘉奖优秀员工，并为员工制定个性化提升方案，助力员工更
                 分别组织内部培训，主要围绕入职培训、管理开发培训、专业技能培训、质量培训、WCM  精益生                                                                              好地完成职业生涯规划。
                 产培训等工作展开，全面提升员工的业务水平和综合素质。



                                                 提高团队技术水平                             提高管理人员的
                      员工                        研发等专业技能培训                            系统的管理能力培训
                                                                                       综合管理能力
                                                   生产、质量、
                      培训
                                   新入职                                  基层
                                   的员工                                干部人员

                                                     各业务                                  中层
                                                    序列人才                                管理人员
                                                                                                                                          图 优秀员工颁奖大合照
                                 新员工培训                              基础管理培训                                                                                                           图 优秀员工颁奖活动现场
                        帮助新入职员工快速了解公司发展                            建立管理人才梯队
                            历程及公司相关管理制度
                                                                                                                                                公司倡导“以人为本”的激励理念，让员工在开放平等的环境下展示自己的才能,激发员
                                                                                                                                            工的成就动机,充分发挥员工的潜能，最大限度地激发员工的积极性。公司设置了合理且具有
                                                                                                                                            竞争力的薪酬体系，对于能力突出的员工及时给予培训、晋升及薪酬调整，对于向公司献言
                                                                                                                                            献策的员工及时反馈并酌情嘉奖，让所有员工与公司一同发展。
                       全年培训员工                培训总时数            每名员工平均培训                培训总投入
                      总人数 648人              165个小时             时数2.5个小时             金额约64万元
                                                                                                                                        励人机制


                                                                                                                                                 基层员工：宽带薪酬
                                                                                                                                                 中层干部：宽带薪酬+股权激励
                                                                                                                                                 高层领导：宽带薪酬+股权激励+合伙人机制

                       育人途径
                                            晋升序列： M(管理)序列、P(专家)序列
                       葫芦娃成长计划              培养路径： 储备人才>高潜人才>专业人才>T型人才














                      图 员工培训-GMP培训                                   图 车间培训



                81                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       82






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司



                    用爱回馈社会                                                                                                                     热心公益慈善








                                                                                                                                                                   2021年年初，面对严峻的疫情防控形势，为积极响应国

                            公司始终牢记“健康中国娃”的企业使命，不忘初心，砥砺前行。                                                                                                      家关于“就地过年”的倡议，公司与海南省妇联联合举办
                            在自身发展之余，不忘勇于承担企业的社会责任，积极投身社会公益慈善事                                                                                                  “把爱带回家  幸福过大年”的暖心慰问活动，为春节留在海
                        业，用实际行动践行“用爱心博得行业的尊重，用责任赢得社会的价值”的理念。                                                                                                   南过年的外来建设者送去了浓浓的关怀与祝福。

                            2021年，公司借助企业及海南省旭日东升慈善基金会平台，开展了大量公益慈
                        善活动，作为儿童医药领域的深耕企业，公司尤其关注儿童的健康、教育，关注儿
                        童成长的社会环境与家庭环境，全力呵护中国娃的健康成长。







                                                                                                                                                                                     公司携手海南省妇联为留琼过年的外来建设者送温暖
                                                公司被评为 2021

                                         首届中国医药财富大会――
                                                                                                                                               “把爱带回家 幸福过大年”暖   心慰问活动
                                          最具社会责任医药企业

























                                                                                                                                                                                                “以爱之名，温暖童心”公益活动
                                                                                                                                               向琼中女足捐赠日常所需的药品及慰问品

                                                                                                                                                   3月，海南省旭日东升慈善基金会在执行理事长刘景萍女士的组织下，奔赴

                                                                                                                                               琼中黎族苗族自治县，向琼中女足捐赠了一批日常所需的药品及慰问品，并走
                                                                                                                                               进海口市社会福利院开展以“以爱之名，温暖童心”为主题的公益活动。





                83                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       84






                海南葫芦娃药业集团股份有限公司





                            2021年6月，在“六一”儿童节之际，海南省妇联联合爱心机构、企业共同开                                                                                       2021年10月30日，海南省暨海口市2021年“安全用药月”活动启动

                        展“情暖六一”关爱儿童微心愿活动，海南省旭日东升慈善基金会主动认领了514                                                                                      仪式在海口隆重举行，该活动由海南省药师协会、海南省药学会承办，公
                        名儿童的微心愿，为孩子们捐赠了价值10万余元的学习用品和自行车、电话手表等                                                                                      司作为海南省药学会理事长单位和海南省药师协会副会长单位，积极助力
                        礼物，并携手海南省妇联启动了“儿童安全用药知识公益讲座环岛行”活动，下半                                                                                       承办方开展安全用药科普公益活动。
                        年圆满完成了海南全岛17个市县的100场公益讲座，深受儿童家长欢迎，得到了党

                        和政府的高度认可与肯定，赢得了社会各界的广泛赞誉。













                       “情暖六一”关爱儿童微心愿活动                             儿童安全用药知识公益讲座                                                                葫芦娃人在“安全用药月”启动仪式现场合影              葫芦娃人在科普安全用药知识






                           10月17日，刘景萍董事                   刘景萍董事长当选海南省             刘景萍董事长当选海南省
                       长和公司分别荣获海南儿童教                    儿童福利会第四届理事会理事长          儿童福利会第四届理事会会长
                       育慈善福利事业“突出贡献
                                                                                                                                               助力乡村振兴
                       奖”个人奖和集体奖，刘景萍
                       董事长同时当选海南省儿童福

                       利会第四届理事会会长兼理事
                       长。童家长欢迎，得到了党和
                                                                                                                                                        6月10日，葫芦娃药业集团伏牛山原始森林野生连翘保护基地在河南
                       政府的高度认可与肯定，赢得
                                                                                                                                                    省卢氏县瓦窑沟乡高河村挂牌成立。葫芦娃药业集团与高河村村委会签订
                       了社会各界的广泛赞誉。
                                                                                                                                                    合作协议，双方通过共建野生连翘保护基地的方式，保护开发“卢氏连
                                                                                                                                                    翘”这一药材资源，助力高河村经济发展。

                                       公司荣获                              刘景萍董事长荣获
                                  海南儿童教育慈善福利事业                         海南儿童教育慈善福利事业
                                   “突出贡献奖”集体奖                           “突出贡献奖”个人奖








                                                                                                                                                                                        公司与卢氏县瓦窑沟乡高河村村委会签约仪式


                                                                                                                                                葫芦娃药业集团伏牛山原始森林野生连翘保护基地成立





                85                    2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                       86







                 海南葫芦娃药业集团股份有限公司

                       附录


                                                   指标索引表

                                                                                                                                                 药 新 中 ， 本 为 创 驱 动
                                           香港上市规则附录二十七的           中国企业社会             GRI可持续发展报
                         目录                                                                                                                         研发体系                B6.3            M2.1/M2.4/M2.7          /
                                          《环境、社会及管治报告指引》          责任报告指南                告标准
                   董事长致辞                            /              P2.1-P2.2            102-14                                          合规为基，       研发科技团队              B1.1               M2.5                 /
                                                                                                                                        科技赋能，
                   关于本报告                            /             P1.1-P1.3/A6   102-1/102-3/102-45/102-46/                             驶向蓝海
                                                                                   102-50/102-52/102-53                                             研发成果                B6.3             M2.5-M2.6          417-1/417-2

                   2021年度社会责任关键绩效                 A1.1                A2                1201-1
                                                                                                                                                   优化经营管理                 /             M2.1/M2.4/M3.1          /
                   重要荣誉                             /                 A3                  /
                                                                                                                                                    环境管理体系                /                M1.4                 /
                            公司简介                    /              P4.1-P4.3        102-2/102-6/102-7
                                                                                                                                                 管 理 环 境
                                                                                                                                                    环境管理预警                /              G6.2/M1.5              /
                            公司里程碑                   /                P4.4                 /
                   关于我们
                                                                                                                                                    环境自行监测              B7.2             M1.1/M1.8              /
                            企业文化                    /              G1.1-G1.2            102-16
                            发展战略                    /              G2.1-G2.3            102-15                                                      环境保护宣传             B7.2/B7.3       G6.2/M1.4-M1.5           /

                                                                                                                                                 耗 能 降 节
                            ESG可持续发展理念              /                G1.2                 /                                                         能源消耗情况             A2.1/A2.2         E2.5/E2.10         302-1/303-5
                                                                                                                                        绿色发展，
                                                                                                                                        福泽万代
                   重要议题                                                              102-40/102-42/                                                                                   E2.1-E2.4/E2.7/E2.9/
                   说明       利益相关方沟通                 /              G6.1-G6.2         102-43/102-44                                                  主要节能措施             A1.5/A2.3       E2.18/E2.20/E3.1       302-4
                            ESG重要议题                 /                 A3                  /
                                                                                                                                                    废水处理                A1.6             E2.14-E2.15        303-2/303-4
                           责 任 焦 聚
                             专题一：守护儿童            B8.1/B8.2        P3.1/S4.6/S4.9          /
                             健康，共担社会责任                                                                                                           排 放 合 规
                                                                                                                                                    废气处理                A1.6             E2.12-E2.13          305-7
                   红色传承，        专 题  专题二：同心抗
                   悬壶济世      疫，我们在行动             B8.1/B8.2        P3.1/G3.1/S4.6        413-1                                                       固废处理             A1.3/A1.4/A1.6      E2.16-E2.17        306-2/306-4
                            乘建党百年东风，                /                 /                   /
                            走红色发展之路                                                                                                                 噪音管理                  /                 /                   /

                              组织架构                  /                P4.1               102-18
                                                                                                                                                    气候变化                A4.1               E1.9               201-2
                           治 理 司 公                                                                                                               产 生 全 焦 聚 安 持 信 任 客 户 续 可 链 供 应 淀 积
                              三会治理                  /              M1.1-M1.2         102-22/102-24
                                                                                                                                                    生产安全管理             B2.1/B2.3        S3.1/S3.5-S3.7        403-1
                              风险内控                B7.2             M1.1/M1.8            102-30
                                                                                                                                                    安全教育培训              B2.3             S3.3-S3.4            403-5

                              商业道德               B7.2/B7.3        M1.1/M1.3/M2.8      102-17/205-3
                   合规为基，
                   科技赋能，                                                                                                                责任担当，       产品质量保证             B6.1/B6.4         M2.1-M2.3            416-2
                   驶向蓝海       信息披露                  /                M1.4                 /                                             逐光而行
                                                                                                                                                    售后服务管理              B6.2            M2.14-M2.18           418-1
                           资 者 投 益 权
                              维护股东权益                /              G6.2/M1.5              /
                                                                                                                                                    采购与供应商           B5.2/B5.3/B5.4   M3.8/M3.10-M3.11      102-9/414-1
                                                                                                                                                    管理制度
                              维护债权人权益             B7.2             M1.1/M1.8              /
                                                                                                                                                    供应商情况               B5.1               M3.12            102-9/102-10

                              投资者关系管理            B7.2/B7.3       G6.2/M1.4-M1.5           /



                 87                   2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                      88







                 海南葫芦娃药业集团股份有限公司




                                                                                                                                                                            意见反馈
                              人才为先――             B1/B1.1           S2.1-S2.2      102-7/102-8/401-1/405-1
                              人才招募与留任
                           员 工 携 手 发 展                                                                                                 尊敬的读者：
                              以人为本――
                              员工权益与保护              B1             S2.4/S2.7-S2.8        401-2
                              多元守护――                                                                                                   您好！
                              员工关怀与福利              B1              S2.10/S2.17          401-2
                  责任担当，
                  逐光而行        悉心浇灌――
                              员工培训与发展              B3              S2.14-S2.16          404-2                                          非常感谢您在百忙之中阅读本报告，为向您及其他利益相关方提供更有价值的ESG信息，请您协助我们完成意
                           馈 社 会 爱 用 回                                                                                                 见反馈表，并通过以下方式反馈给我们，我们高度重视您对报告的意见，期待以此帮助我们进一步提升ESG的
                              热心公益慈善              B8.1             S4.6-S4.9            413-1                                          管理能力。

                              助力乡村振兴              B8.2               S4.12              413-1
                                                                                                                                       联系邮件：hnhlwyyjtgf@163.com
                                                                                                                                       联系电话：0898-68689766
                             指标索引表                  /                 A5                102-55
                                                                                                                                       邮政编码：570311
                  附录
                             意见反馈                   /                A4/A6                /                                            联系地址：海南省海口市海口国家高新区药谷工业园二期药谷四路8号



                                                                                                                                       1、您属于以下哪类利益相关方：
                                                                                                                                       员工 □客户与消费者 □ 股东或投资人 供应商 □政府及监管机构 □媒体/行业协会 □其他（请注明）


                                                                                                                                       2、您对本年度ESG报告的整体评价：
                                                                                                                                       □很好 □较好 □一般 □较差 □很差

                                                                                                                                       3、您认为本报告
                                                                                                                                       信息披露
                                                                                                                                       □很好 □较好 □一般 □较差 □很差

                                                                                                                                       版式设计
                                                                                                                                       □很好 □较好 □一般 □较差 □很差


                                                                                                                                       可读性
                                                                                                                                       □很好 □较好 □一般 □较差 □很差


                                                                                                                                       4、哪些议题最引起您的关注？（可选 3 项）
                                                                                                                                       □产品质量与售后 □员工权益与福利□公司治理□环境管理体系□创新研发
                                                                                                                                       □公益慈善与乡村振兴 □自主品牌建设□风险内控 □商业道德□供应链管理□其他

                                                                                                                                       5、您所关注的信息在本年度ESG报告中是否都有所体现：
                                                                                                                                       □是 □否 ( 您还希望看到哪些信息_______）

                                                                                                                                       6、您对我们的ESG报告或ESG工作和可持续发展管理方面还有哪些意见或建议？









                 89                   2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                                                                                 2021年度环境、社会及公司治理（ESG）报告                                      90


