

                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告























































































            01                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 02
                                                                                      上篇：承精匠心以兴中华
                                                                                                                                      下篇：笃行初心以美社会




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告























































































            03                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 04








            报告导读





                                                                                   目
            ? 报告组织范围
            本报告以“浙江华达新型材料股份有限公司”为主体，覆盖华达
            新材及其子公司。
                                                                                   录                                                          领导致辞                        01                   共建“一带一路”            11

            ? 报告称谓说明                                                                                                                                                                           共享发展繁荣
            为便于表达和阅读方便，在报告的表述中分别使用“华达新材”                                                                                                      走进华达新材                      03
                                                                                                                                                                                               砥砺奋进启新篇  17
            “公司”“我们”等称谓。
                                                                                                                                                                                               党建引领促发展

            ? 报告编写标准
            本报告的撰写参考了国务院国资委《关于中央企业履行社会责
            任的指导意见》（国资发研究 [2008]1 号）；中国社会科学院《中
            国企业社会责任报告编制指南 4.0》；全球报告倡议组织（Global
            Reporting Initiative，GRI）可持续发展报告指南（G4）。其各项                                                                                        责任                                              进取
            指标在本报告中的披露情况可参见报告末尾的指标索引。                                                                                                                                19                                             27
                                                                                                                                              基业常青树                                           发展风向标

            ? 报告数据说明
                                                                                                                                              完善公司治理                       21                 坚持创新驱动                      29
            本报告所有数据均来自公司相关统计报告、正式文件或有关公开
                                                                                                                                              精耕主业经营                      23                  安全稳健运营                     32
                                        《
            信息，符合国家颁布的《企业会计准则》企业会计制度》相关规定。
                                                                                                                                                                                              践行绿色发展                     33
            ? 报告质量保证

            我们努力保证报告内容的完整性、实质性、可比性等，系统阐述                                          CONTENTS
            企业在追求发展的同时，在经济、生态和社会等方面履行社会责
            任的理念、制度、行为和绩效。保证本报告内容的客观性、准确
                                                                                                                                              和谐
            性和完整性，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。希                                                                                                                             35                       未来展望                        47
                                                                                                                                              价值源动力
            望通过报告的发布，提高公司社会责任管理水平，加强利益相关
            方沟通，促进公司可持续发展。                                                                                                                                                                    附录                          49
                                                                                                                                              实现价值共赢                       37
            ? 报告延伸阅读                                                                                                                          关爱员工发展                      39

            我们已形成社会责任信息披露体系，除纸质版年度社会责任报                                                                                                       服务民生福祉                      43
            告之外，您还可以访问公司官网，浏览公司日常企业社会责任工
            作情况，获取更多关于华达新材履行社会责任的相关信息。公司
            官网：http://www.hdnew.cn/


            ? 报告获取方式
            华达新材社会责任报告编制办公室

            地址：杭州富阳区大源镇大桥南路 198 号
            邮编：311413
            传真：0571-58837981
            电话：0571-58837980





                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告

            领导致辞












                                                             我们初心不泯，以责任担当回应社会深情                                                                   与《钢带连续彩色涂层工序能效评估导则》《彩                      前列，荣膺杭州市外贸出口领军企业，“隆和”
                                                             期许。                                                                                  色涂层钢板及钢带》《建筑用彩色涂层钢板及                       牌彩涂板被认定为 “浙江出口名牌”。丝路市
                                                                                                                                                  钢带》等国家、省及行业标准制定；与西安理                       场已经成为公司业绩的活跃增长极。
                                                             只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极
                                                                                                                                                  工大学、江苏常州大学等院校建立产学研合作
                                                             承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。                                                                                                        繁花结硕果，壮志谱新篇。2021 年是十四五开
                                                                                                                                                  关系；推进产业链布局、延伸等实践，全方位
                                                             华达新材立足永续发展、产业报国的目标愿景，在共赢                                                                                                        局之年，站在“两个一百年”奋斗目标的历史
                                                                                                                                                  提升产品品质和服务理念。从追随到引领，从
                                                             之道上行稳致远。                                                                                                                        交汇点上，从全面建成小康社会到全面建设社
                                                                                                                                                  科学应变到主动求变，华达新材正一步一个脚
                                                                                                                                                                                             会主义现代化国家，征途漫漫，惟有奋斗。华
                                                             我们用小爱无痕构筑温馨港湾，与员工对美好生活向往                                                             印在更广阔的舞台大放异彩，高质量产品和服
                                                                                                                                                                                             达新材将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，
                                                             同向而行，从制度上打造员工“生活、学习、工作、发展”                                                           务也赢得了广泛的市场认同和社会认可，公司
                                                                                                                                                                                             脚踏实地推动自身高质量发展，全力以赴在新
                                                             的完整生态圈。公司尊重劳动、尊重人才、尊重知识、                                                             先后获评“中国金属板材领导品牌”、首批杭
                                                                                                                                                                                             时代的伟大征程上迈出更加坚实的步伐！
                                                             尊重创造蔚然成风，员工平均工资高于所在地富阳地区                                                             州市“鲲鹏计划”企业，点滴荣耀已然照亮华
                                                             制造业职工平均水平。                                                                           达新材未来的星海征途。
                                                                                                                                                                                                                              董事长
                                                             我们用大爱无疆彰显家国情怀，坚决承担安全环保责任，
                                                             积极投身扶贫消薄，大力开展社会公益，全面参与文明
                                                                                                                                                  我们步履不停，以大胆“走出去”
                                                             城市建设，以华达力量助力社会更加美好。疫情期间，
                                                                                                                                                  响应世界激扬呼唤。
                                                             我们积极组织捐款捐物，全面强化物资保障，第一时间
                                                             复工复产、达产达效，在狂风巨浪中彰显责任担当。创                                                             华达万里丝绸路，匠心绘就大鸿图。从 2013 年
                                                             建之初“中华振兴，惠达社会”的遥远梦想，已是看得                                                             “丝绸之路经济带”和“21 世纪海上丝绸之路”
                                                             见桅杆尖头的航船，是光芒四射喷薄欲出的朝日。                                                               的构想提出，到 2020 年习近平总书记因时因势
                                                                                                                                                  为“一带一路”倡议赋予了新的内涵与意义。
                                                             我们勤耕不辍，以高质量发展回馈祖国殷
                                                                                                                                                  华达新材积极融入经济全球化大浪潮，以自身
                                                             切寄望。
                                                                                                                                                  发展见证了“一带一路”倡议逐渐从理念转化
            十八年岁月洗礼，兴东方巨龙之蓬勃奋起，借民营经济                         新发展阶段，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未                                                             为实践，从愿景转变为现实。
            发展之强劲东风，华达新材走出一条踏浪潮头、民族工                         有之大变局深度交汇，我们紧抓机遇接轨资本，于 2020
                                                                                                                                                  我们秉持浙商精神干在实处、走在前列、勇立
            业企业的崛起之路。2020 年是极不平凡的一年，新冠疫                      年 8 月成功在上海证券交易所挂牌上市，在做大做强的
                                                                                                                                                  潮头。积极开拓多元市场，培育发展新动能，
            情的全球大流行正在重构世界经济版图。面对全球严峻                         道路上迈出了里程碑式的一步。
                                                                                                                                                  公司出口额连续三年突破 10 亿元，产品销往东
            复杂多变的经济形势，华达新材精准定位产品结构，积
                                                             春潮滚滚，风云激荡。民营企业是伟大祖国强盛的建设                                                             南亚、南亚、西亚、东欧、南美等 40 多个国家
            极拓展国际市场，创新研发先进技术，完善规范内部管
                                                             者、受益者和见证者，十八年来，华达新材以负责任的                                                             和地区。彩色涂层板出口量连续多年位居全国
            理，充分发挥工匠精神，以不平凡的作为交出一份让社
                                                             经营不负时代厚望。我们持续深耕主业，通过主持、参
            会满意的答卷。










            01                                                                                                                                                                                                                    02





                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告






            走进华达新材







            公司简介                                      浙江华达新型材料股份有限公司创建于 2003 年，是一家主要从事                                                责任链接  浙江华达集团有限公司
                                                      多功能彩色涂层板、热镀锌铝板及其基板的研发、生产和销售的
                                                                                                                                      浙江华达集团有限公司成立于 1992 年，起步于通信产业。                     和全资子公司。公司多年被列入全国民营企业 500 强、
                                                      新材料生产企业。经过十八年的持续投入与创新，公司现已发展
                                                                                                                                      经过近三十年的艰苦创业，公司现已发展成为集新材料                          全国民营企业制造业 500 强、浙江省高新技术企业、浙
                                                      成为产业链布局完整，产品规格齐全，供货及时，产品质量良好，
                                                                                                                                      金属制品、房地产、投融资、物流业于一体、多元化发                          江省知名商号企业、浙江省文明单位、浙江省诚信示范
                                                      具有较强行业影响力和良好社会声誉的行业领先企业。目前，公
                                                                                                                                      展的民营集团企业。集团下设浙江华达新型材料股份有                          企业、浙江省“重合同、守信用”企业、杭州市大企业
                                                      司产品主要销往我国华东地区及东南亚、南亚、西亚、东欧、南
                                                                                                                                      限公司、浙江龙祥房地产有限公司、杭州富阳浙丰小额                          大集团、杭州市企业社会责任建设 A 级企业、富阳区十
                                                      美等 40 多个国家和地区，连续多年彩涂板出口量位居全国前列。
                                                                                                                                      贷款有限公司、富阳华达货运码头有限公司等 9 家控股                        大功勋工业企业。























































                                                                                                                                                                                                                                  04
                                                                                                                                                                                                                                  04
            0303
            03                                                                                                                                                                                                                    04




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告




            企业文化                                                                                                                                                                 主要发展计划





                                                                                                                                                                       优化品种结构
                                                     中华振兴  惠达社会 企业使命            核心价值观                                                                                  使用部分募集资金用于高性能金属装饰板及其基板生产线项目的建设，



                                                                                                                                                                       让产品结构适应市场需求的变化；
                                                                                      责任  进取  和谐






                                                                                                                                                                       提高研发水平
                                                                            成为一家具有核心竞争力的受人尊敬的和谐企业                                                                      继续注重研发团队和人才机制的建设并加强产学研合作；


                                                                                     企业愿景

                                                             企业精神



                                                   求真  务实  高效  创新
                                                                                                                                                                       营销体系建设


                                                                                                                                                                       继续依托华东地区产业集群的区位优势，拓展国内销售区域，继续践行“一
                                                                                                                                                                       带一路”倡议，加大对国际市场的开拓力度 ;




            发展战略                             知之愈明，则行之愈笃。面对多变的外部环境和复杂的国内经济形势，华达

                                             新材坚持“以市场为导向，以效益为核心”，利用已有的管理优势、技术优
                                             势、市场优势、品牌优势，不断完善产业链布局、产能布局，优化产品结构，                                                                                        信息化系统建设
                                             提高产品品质和技术含量，提高合理化和个性化生产能力，公司整体的综合
                                             竞争力和盈利能力持续增强，建设成为具有影响力的行业领导企业步伐不断                                                                                         以企业资源计划（ERP）为核心，加快公司业务和财务系统的信息化建
                                             加快。                                                                                                                       设与应用；

                                                                         优势
                                                                         集聚

                                                                                                                                                                       完善融资结构


                                                                                                                                                                       公开发行股票工作的顺利完成为高质量发展提供源源不断的内生动力，
                                                                                                                                                                       公司将积极利用好资本市场工具，依托资本市场严监管、强保护、法治化、
                                                 管理              技术               市场              品牌                                                                   高透明等特点，不断提升公司治理水平和治理能力，向着做大做优做强
                                                 优势              优势               优势              优势
                                                                                                                                                                       加速迈进。



            05                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 06




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告




            发展足迹                         我们追求的发展是造福人民的发展。从 2004 年首次获评“年度亿元企业”到 2020                                                                 载誉前行                 2008 年                     2015 年－ 2020 年

                                         年入选杭州市首批“鲲鹏计划”企业，华达新材在改革开放的春风中茁壮成长，以
                                                                                                                                                    不忘初心
                                         匠心匠造引领行业发展，以一流产品为人民的美好生活添砖加瓦。                                                                                                     首次认定为国家高新技术                被列入“杭州市富阳区外
                                                                                                                                                                           企业                         贸出口十强企业”




                                                                                                                                                                 2019 年                        2019 年


                                      2003 年                                                                                                                       荣获 2019-2020 年度               列入杭州市外贸出口
                                                                                                                                                                   中国金属板材领导品牌                    领军企业
                                      浙江华达钢业有限公司成立，
                                      成为杭州市富阳区第一家镀锌
                                      钢板生产企业
                                                                                               2004 年                                                                     2019 年                     2020 年

                                                                              第一条镀锌钢带生产线正式投
                                                                                                                                                                            列入杭州市服务                    企业研发中心被认定为
                                                                              入生产，投资 1.2 亿元
                                                                                                                                                                            贸易示范企业                     省级高新技术研究开发中心



                                                                                                                                                               2020 年                               2020 年

                                      2007 年
                                                                                                                                                                 成为浙江上市公司协会                           荣获杭州市首批
                                      建立第一条彩涂生产线                                                                                                                 会员单位                                 “鲲鹏计划”企业




                                                                                                                                                                        2020 年                          2020 年
                                                                                               2011 年
                                                                                                                                                                          “隆和”牌彩涂板，被认定为                   成为中国国际商会
                                                                              年产 100 万吨精密冷硬薄板生
                                                                                                                                                                          2020 年度“浙江出口名牌”                 浙江商会副会长单位
                                                                              产线投产，投资 4.02 亿元



                                      2015 年


                                      整体变更为股份公司





                                                                                               2020 年

                                                                              在上交所挂牌上市，是富阳首
                                                                              家 A 股主板上市公司


                                                                                                                                                                                                        杭州市首批“鲲鹏计划”企业



            07                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 08





                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告



            责任沟通                         我们建立与利益相关方的沟通对话机制，积极传播履责动态，并将利益相关方诉求

                                         转化为公司社会责任行动目标和方案，以最大的诚意接受公众监督，回应社会关切。









               利益相关方
                                         政 府                     投资者                     员 工                                                  客户                    合作伙伴                    社会与环境                     媒体



                                 ? 遵章守法                    ? 规划发展                ? 合法权益                                               ? 产品服务质量                ? 实现合作双赢                 ? 环境保护                 ? 信息披露
                                 ? 安全环保                    ? 战略布局                ? 职业发展                                                                                                ? 安全稳定                 ? 公司业绩宣传

                                 ? 依法纳税                    ? 生产经营                ? 培训发展                                                                                                ? 公益事业                 ? 形象树立
                                 ? 创造就业                    ? 规范运作                ? 职业健康及工作环境                                                                                           ? 公共关系                 ? 社会责任
               主要关注点
                                 ? 促进地方经济发展保               ? 分红派息                ? 关心员工身体健康
                                   持企业稳定                   ? 投资者关系






                                 ? 制订政策法规                  ? 投资者热线               ? 调研了解情况，掌握                                          ? 协议合同                  ? 实地调研                   ? 发布公告                 ? 报送相应材料，文字、

                                 ? 战略合作                    ? 业绩说明会                 员工职业发展方向                                           ? 客户座谈                  ? 会谈协商                   ? 扶贫及各类公益活动              图片、视频、推文等
                                 ? 工作汇报                    ? 互动问答平台              ? 组织培训需求调查，                                                                                           ? 主动接受社会监督
                                                                                   培训满意度测评，召
                沟通方式             ? 统计报表                    ? 路演
                                                                                   开培训专题研讨会
                                                           ? 定期报告
                                                                                 ? 组织开展知识讲座
                                                           ? 临时公告

                                                           ? 股东大会


                                 ? 遵守法律法规，依法               ? 建立科学决策、执行、          ? 依法签订劳动合同，缴                                         ? 提供优质的产品与服务            ? 与合作伙伴充分开展              ? 强化安全管控，预             ? 转发或撰写约稿函
                                   合规经营                      监督机制，加强内部             纳五险一金                                                                        沟通                       防重特大事故发生             ? 及时编审需求内容并在
                                                             控制                  ? 拓宽员工职业发展通                                                                  ? 发挥各自长处，提高              ? 加强员工政治思想               指定时间内报送
                                 ? 采取有效防护措施，降
                                   低安全环保风险，预防              ? 规范信息披露，增加             道，推进人才强企工程                                                                   合作项目的精细化管                和职业精神教育，             ? 及时更新公司网站信息
                回应措施               各类重特大安全事故的                上市公司透明度             ? 多渠道、多方式组织各                                                                   理水平                      维护社会稳定
                                   发生                                              类管理人才培训班，为                                                                 ? 不断增强合作项目盈              ? 积极开展精准扶贫
                                                            ?  通过多种渠道与投资者          公司建设一流企业提供                                                                   利能力，切实做到合                工作，促进地方经
                                 ? 保障员工薪酬福利，做                开展沟通，进行业绩说
                                   好员工日常思想动态分                明，传递公司价值              支持和保障                                                                        作共赢                      济发展
                                   析和企业各项维稳工作                                    ? 改善生产和办公环境







            09                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 10




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告




                                              共建一带一路


                                              共享发展繁荣






                                                                                                                                                       顺势而为，应对贸易壁垒
                     “千百年来，丝绸之路承载的和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢精神薪火相传”。

                                              ――习近平在中阿合作论坛第六届部长级会议开幕式上的讲话

                                                                                                                                                       华达新材热镀锌铝板和彩色涂层板等产品凭借供货及时、规格齐全、质量稳定的优势，在
                                                                                                                                                       国际市场上具有较强的竞争力。多年来，公司紧随“一带一路”战略部署，精准研判形势
                  “一带一路”倡议本着共商、共建、共享原则打开了人类文明合作共赢的新时代，是中国梦与世界梦交
                                                                                                                                                       机遇，拓展海外营销渠道，在风云变幻的国际局势中保持良好态势，实现稳固发展，外贸
                  汇的桥梁和纽带，代表并引领着经济全球化的时代潮流。华达新材率先响应国家“一带一路”倡议，抓
                                                                                                                                                       出口连续多年呈上扬趋势。
                  住机遇不断深化国际新材料市场开拓，一步步勾勒出自己的“世界地图”。
                                                                                                                                                       此外，作为行业内出口规模较大的企业，华达新材面对所在国反倾销调查等各类贸易保护
                     数读 2020 年
                                                                                                                                                       措施，积极应诉，主动配合，全力争取合理反倾销税率和出口配额。2020 年下半年，公司
                     2020 年度华达新材出口实绩                                                                                                                   先后参与乌克兰的反倾销应诉和越南复审应诉，并凭借规范的管理运营和真实、准确的财
                                                                                                                                                       务记录，在越南、巴基斯坦等市场取得了较为有利的税率，成功抓住市场机遇，进一步扩
                                                                                                                                                       大竞争优势。全年出口创汇达 2.46 亿美元，同比增长 7%，继续保持杭州市富阳区出口创
                     创汇                           创汇同比增长                     出口额占销售总额                                                                  汇第一的地位。


                     2.46 亿美元                     7 %                        27.56 %









                                                                东欧










                                                         西亚                              东南亚

                               南美
                                                                                                                                                       华达新材荣获“杭州市富阳区 2020 年度十强外贸出口企业”殊荣
                                                                      南亚


                  华达新材产品外销地图






            11                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 12




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告











                  借势而进，深耕海外市场                                                                                                                                                  国际认证






                  华达新材敞开怀抱携手来自五湖四海的合作伙伴，积极布局“一带一路”沿线国家出口，以“立足当地，
                  融入当地，服务当地”的定位，不断巩固海外市场份额。公司多次参加国际性展会，陆续通过韩国 KS 认证，
                  印度 BIS 认证，印尼 SNI 认证，并于 2014 年申请注册成功马德里商标，以富有影响力的品牌为参与国
                  际竞争添加筹码。




                                                                                                                                                          韩国 KS 认证                                 印尼 SNI 认证





                     数读

                      华达新材 2018―2020 年外销情况




                       彩色涂层板外销收入（单位：万元）                        热镀锌铝板外销收入（单位：万元）                                                                  外销收入合计（单位：万元）



                    250,000.00                               250,000.00                                                                       250,000.00


                    200,000.00                               200,000.00                                                                       200,000.00                                                   168,137.43
                                                                                                                                                                                     157,325.98
                                                152,440.61                               15,696.82
                    150,000.00         142,713.27            150,000.00          14,612.71                                                    150,000.00
                              111,853.97                                                                                                                       119,116.17

                    100,000.00                               100,000.00                                                                       100,000.00
                                                                        7,262.20

                    50,000.00                                 50,000.00                                                                        50,000.00



                        0.00                                     0.00                                                                             0.00
                                2018     2019     2020                   2018     2019     2020                                                                  2018                  2019                  2020










            13                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 14




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告








                  逆势而上，彰显时代担当






                  2020 年，疫情寒流席卷全球各大行业，作为外贸出口领军企业，华达新材已深深嵌入全球供应链的合                                                                                  计利当计天下利。“一带一路”建设植根历史，面向未来，源自中国，归于世界。面对新发展
                  作之中，公司第一时间调整产品生产方案，每天盘点复工人员到岗数据，下大力推进产能恢复。公司依                                                                                    阶段所带来的机遇与挑战，华达新材作为国内热镀锌铝板和彩色涂层板产品出口领域的主力军
                  托互联网技术，及时跟进供应商复工情况，紧急调整供应商生产与后续物料供应，按需启用替代方案，                                                                                    和领跑者，必将以更加昂扬的姿态积极投身“一带一路”建设，与伙伴共享“丝路红利”，真
                  多措并举全力满足海外市场需求。                                                                                                                  正使中国梦与世界梦交相辉映，焕发更绚丽的光彩。

                  疫情返岗复工以来，公司保障和开拓了越南、巴西、阿尔及利亚等 40 多个国家和地区的外贸订单，为
                  全球疫情防控下的经济复苏呈现完美答卷。




                     案 例         从“稳订单”到“创订单”，疫情下的华达外贸“突围战”

                     稳市场的首要任务就是稳订单。疫情期间，华达新材一方面根植海外客户诉求精准施策，加强对接                                                                                   艰难困苦，玉汝于成。困难和挑战越大，我们的凝聚力和战斗力就越强，华达人以饱满的
                     服务，提升客户粘度；另一方面依托党和政府及社会各界的支持，全面保障产业链、供应链畅通运转，                                                                                 战斗激情从外贸困境中成功突围，经营效益再创佳绩。
                     不仅实现了原有订单的按期交付，还吸引了大量新的海外订单。


































                     有序复工复产保证出口订单及时交付                                                                                                 公司员工认真核对出厂产品









            15                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 16




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告




                                              党建引领促发展


                                              砥砺奋进启新篇
                                                                                                                                             学深悟透强本领




                  华达新材党支部始终坚持“围绕经济抓党建，抓好党建促发展”的理念，将党组织的政治优势、组织优
                  势和群众工作优势转化为企业的竞争优势、发展优势，为公司高质量发展提供强有力的思想、政治和组                                                                              华达新材以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实习近平总书记关于加强非公
                  织保证。同时，推动党员职工积极发挥先进模范作用，服务企业生产经营、促进企业和谐发展；引导员                                                                              有制企业党建各项工作部署。充分发挥组织信任力，传播核心价值观，利用党员先锋形象塑造典范团体，
                  工通过忠实履行“中华振兴、惠达社会”的企业使命，自觉把个人理想追求融入国家和民族事业中，为                                                                              近三年《华达报》累计报道优秀员工 304 人，通过宣扬先锋模范事迹，强化精英团队意识。
                  推进企业健康、稳定而快速地发展凝聚共识与合力。
                                                                                                                                               数读 2020 年





                                                                                                                                               全年共开展党组织活动                    固定主题党日教育                   党组织先锋活动

                                                                                                                                               25 场次                         12 场次                      5 场次






                                                                                                                                                                                                        近三年《华达报》
                                                                                                                                               共有党员                          入党积极分子
                                                                                                                                                                                                        累计报道优秀员工
                                                                                                                                               78 名                          12 名
                                                                                                                                                                                                        304 人





                  固本培元夯基层                                                                                                                    笃信躬行促发展






                                                                                                                                            华达新材始终坚持把习近平总书记在全国非公有制企业党的建设工作会议上的重要讲话精神，作为党组
                  华达新材党支部不断加强基层党组织建设步伐，
                                                                                                                                            织开展工作、发挥作用的指导思想和行动纲领，充分发挥新时代党建工作的引领作用，将党建工作贯穿
                  致力于实现党组织全覆盖，制订党支部工作规则，
                                                                                                                                            于生产经营管理各个环节，让党建工作的成效转化为推动企业发展的动能。
                  健全党支部工作制度，为党组织参与经营活动提
                  供保障，以高质量党建推动公司高质量发展。扎
                                                                                                                                                              注重“四个引领”，为企业高质量发展把关定向
                  实做好新形势下优秀员工的培育工作，每年发展 3
                  至 5 名党员，为党组织输送新鲜的血液。目前，                                                                                                         政治引领                 战略引领                 思想引领                 文化引领
                  华达集团共有党员 78 名（其中华达新材党支部党
                                                                                                                                              全面加强公司党组织             全面加强企业发展             全面加强党员干部            全面加强企业文化
                  员 44 名，入党积极分子 12 名）。                                                                                                            的政治建设                顶层设计               队伍的思想建设                  建设






            17                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 18





















            责任





            基业常青树








             完善公司治理・・・・・・・・・・26

             精耕主业经营・・・・・・・・・・28






             企业孕育于社会，生存于社会，发展壮大依托于社会。聆
             听十八年奋斗足音，华达新材在民营企业的发源地浙江落
             地生根，在经济社会快速发展的大浪潮中日行千里。我们
             饮水思源，用发展成果馈赠社会，以责任驱动经济、社
             会、环境综合价值创造能力的持续提升，以诚信务实的经
             营实现自身的有序成长、基业长青。




              资产总额                     净资产收益率


              25.73  亿元                19.80  %


              净利润                      资产负债率


              2.75  亿元                 23.62  %

















            19                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 20




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告


            完善公司治理                           完善治理体系                                                                                                                    强化风险管控


                                             华达新材始终高度重视规范运作，不断推进治理体系和治理能力现代化建设。                                                                                        我们立足主业，着力构建科学、理性、适度的多元化经营格局，有效分散经
                                             公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规及上市公司治理的规范性文件，                                                                                       营风险。对于发展中可能面临的投资风险、财务管理风险、市场环境风险、
            召开董事会                            建成由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的核心治理架构，分别行使                                                                                         信息安全等，我们坚持从宏观背景上进行预估和研判，不断强化风险管理系统，
                                             权力机构、决策机构、监督机构和执行机构职能，形成权责明确和制衡有效                                                                                         建立健全风险防控机制、风险防控协同机制、风险防控责任机制，不断提高
            9次                               的管理机制，确保各类投资者权益平等。公司与控股股东在人员、财务、资产、                                                                                       全员风险管控意识，建立有效的风险预警机制，切实提高企业对风险环境变
                                             机构、业务方面做到了“三独立，五分开”，确保拥有独立完整的业务和自主                                                                                        化的适应能力和应变能力。
            监事会                              经营能力，为股东创造长期、稳定的价值。2020 年，公司共计召开 9 次董事
                                             会、5 次监事会，1 次股东大会，共形成 61 份议案，61 份有效决议。
            5次                                                                                                                                                            案 例     拓宽营销网络，科学防范风险


                                                                              股东大会                                                                                        新材料行业竞争日趋激烈，国家政策不断紧缩给企业的生产经营带
            股东大会
                                                                                                                                                                          来更为严峻的挑战。为更好地规避营销风险，华达新材实行内销、
                                                                                                                                                                          外销相结合战略，一方面充分利用区域优势，直接销售给周边区域
            1次                                     战略与投资委员会
                                                                                                                                                                          企业，降低运行成本，有效控制风险；另一方面，积极“走出去”，
                                                                                                                                                                          开拓海外市场，充分利用国际国内“两种资源两个市场”，科学防范
            形成议案
                                                      审计委员会                   董事会             监事会                                                                         经营风险，保障利润水平。

            61份

                                                 提名、薪酬与考核委员会
            有效决议
                                                                                                                                                                       增强守法意识
                                                                              管理层
            61份
                                                                                                                                                                       为进一步普及法律知识，增强公司全员遵法学法守法用法意识。2020 年，华
                                                                                                                                                                       达新材以党的十九届五中全会和中央全面依法治国工作会议精神为指导，深
                                                                                                                                                                       入开展宪法、民法典及与公司生产经营管理密切相关的法律法规的宣传教育，
                                             落实信息披露                                                                                                                    确保知法于心，守法于行，全面推进治理完善、经营合规、管理规范的法治
                                                                                                                                                                       企业建设。
            披露各类定期报告及                        公司严格按照上市规则和相关法律法规要求，切实履行信息披露义务，并积
            临时公告                             极建设符合公司情况、有利于投资者客观了解公司运营情况的信息披露体系，
                                             确保信息披露的准确、完整、及时和公平。2020 年，公司披露各类定期报告
                                             及临时公告 14 项，极大便利了社会各界详细了解公司的经营情况，起到了良
            14份
                                             好的企业展示作用。



                                             健全内部控制


                                             华达新材健全和完善内部控制体系，把合规管理要求嵌入业务全流程。通过
                                             完善《内部控制手册》等，推进内控规范建设工作。针对具体业务活动环节，
                                             公司运用不相容职务分离控制、授权审批控制、运营分析控制、评价审批控
                                             制等措施，对主要业务流程和关键控制点进行内部控制自查自纠，筑牢规范
                                             经营“防火墙”，有效促进自身实现良性快速发展。
                                                                                                                                                                       普法培训


            21                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 22




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告




            精耕主业经营                           华达新材十八年来一直专注于新材料金属制品领域，不断优化经营模式，持                                                                                               部分产品展示
                                             续深入研究精品钢制备技术、金属及金属基复合新材料制备技术，已发展成
                                             产业链布局完整的高端金属制品企业，在高强耐腐蚀热镀铝锌板，高耐候、
                                             功能型彩色涂层板等系列产品领域成绩斐然，产品畅销海内外。


               数读 2020 年


               华达新材主要产品产销量情况




                                                                                                                                                      轧硬卷                        热镀（铝）锌卷                      热镀铝锌耐指纹卷
                   热镀锌                     产量                                    销量
                    铝板
                                           139.24 万吨                             66.55 万吨








                   彩色涂                     产量                                    销量
                    层板                                                                                                                              网纹彩涂卷                         抗静电彩涂卷                         彩涂印花卷
                                           74.86 万吨                              72.96 万吨










                热镀锌铝板客户分布情况（2020 年）                                  彩色涂层板客户分布情况（2020 年）



              其他 10.96%                                      越南    12.06%                    其他    33.12%

              安徽    1.36%                                    巴西    8.64%

              上海    1.42%

                                                            阿尔及利亚     5.8 0%
                                                            巴基斯坦    4.27%
                                                              印度    3.31%                    浙江    22.69%
                                                             菲律宾    2.49%
                                                              缅甸    2.20%           韩国    1.80%
              江苏 33.73%                      浙江 52.53%        泰国    1.81%           伊朗    1.81%



                                                                                                                                      2019 年，公司扩建年产 63 万吨的“多功能彩色涂层板”生产项目，并于 2020 年 2 月竣工投产


            23                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 24




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告




                             扩大服务应用领域                                                                                                                     案 例       高质量发展开新局谱新篇，年产 63 万吨多功能彩色涂层板项目开工


                             求新图变，方能博弈未来。我们顺应供给侧结构性改革持续深入的时代趋势，不断丰富产品业态，                                                                                 为更好满足市场需求，2019 年华达新材实施“年产 63 万吨多功能彩色涂层板”建设项目，
                             公司产品被广泛应用建筑、家电、汽车等领域。                                                                                                       建设内容包括总建筑面积为 17500 平方米的厂房、3 条年产 21 万吨彩涂板生产线。目前公
                                                                                                                                                         司已形成年产 107 万吨多功能彩色涂层板的生产能力，显著扩大产业链下游彩涂板产品的
                                                                                                                                                         规模产能。项目有效完善产业链配套，丰富并提升产品规格及档次，增强公司核心竞争能力，
                                                                                                                                                         稳稳抓住“双循环”发展新优势。
                                                     主要作为轻钢龙骨、建筑层面板、屋顶板、墙体面板、房屋预制构件、
                                                     门窗、围护结构等，用于各类工业厂房、仓库、冷藏库、办公楼、
                                                     居民住宅、别墅、场馆等。其中彩涂板具备的装饰性、经济性，
                                    建筑领域             可以替代传统建筑装饰材料。

                                                                                                                                                      大力开拓市场

                                                                                                                                                      艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。华达新材紧随国家“经济内循环”战略布局，不断加强国内市场的
                                                                                                                                                      开拓推广，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，在推进新时
                                                                                                                                                      代制造业高质量发展道路上迈出了坚实步伐。

                                                                                                                                                      华达新材以市场需求为导向，根据行业以及公司特点，将市场需求和公司的技术能力相匹配，规
                                                     主要用于各类家用电器的外壳和底板等。
                                                                                                                                                      划出可持续盈利的“利润版图”。2020 年，在新冠疫情全球蔓延，国际贸易不确定因素增多的严峻
                                    家电和轻                                                                                                              经济形势下，公司精准研判形势机遇，依托国内经济大循环体系，巩固与重要客户的长期合作关系，
                                    工业领域
                                                                                                                                                      加强在全国其他区域市场的推广，通过相关行业协会会议、大力引进营销人才等方式拓展产品销
                                                                                                                                                      售渠道，整合并优化新老客户资源，有效扩大国内营销网络，为公司提供新的销售增长点。2020 年，
                                                                                                                                                      公司实现营业收入 61.01 亿元，利润总额 3.22 亿元，共完成产量热镀锌铝板 139.24 万吨、彩色
                                                                                                                                                      涂层板 74.86 万吨，分别比去年同期增长 10.70%、54.56% 。


                                                                                                                                                         数读 2020 年
                                                     主要用于汽车车体的外壳、内板、底板等。

                                    汽车工业
                                      领域
                                                                                                                                                          营业收入                                            利润总额

                                                                                                                                                          61.01 亿元                                        3.22 亿元



                             完善产业链布局

                             我们坚持做强做大做精，不断夯实技术基础，提高产品质量，以项目建设强支撑增后劲，以有效
                             投资扩总量优结构，实现规模和效益双增长。作为国内较早进入热镀锌铝板和彩色涂层板行业的
                             民营企业之一，一直以来，我们持续推进扩产、技改项目建设，先后投资年产 35 万吨热镀（铝）
                             锌钢板、年产 100 万吨精密冷硬薄板改扩建项目、年产 63 万吨多功能彩色涂层板项目等，公司产
                             能与生产效率不断提升，综合实力与市场竞争力不断加强。目前，华达新材在冷轧、热镀、彩涂
                             产业链上布局完整，具有彩色涂层板、热镀锌铝板及其基板的完整产品生产线，生产规模较大，
                             产品规格与品种齐全丰富。



            25                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 26























            进取





            发展风向标







             坚持创新驱动・・・・・・・・・・34


             安全稳健运营・・・・・・・・・・37

             践行绿色发展・・・・・・・・・・38




             华达新材以雄厚的科研实力托举产业报国梦，以前瞻的视
             野推动中国制造向中国创造、中国速度向中国质量、中国
             产品向中国品牌转变。在发展中，我们坚持安全生产与绿
             色环保，牢牢守住底线红线，构筑出顺应可持续发展时代
             主旋律的未来蓝图。


































            27                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 28




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告




            坚持创新驱动                           完善创新机制                                                                                                   打造知名品牌

                                                                                                                                                      我们专注新材料金属制品领域，着力打造与企业文化一脉相承，具有良好认知度和辨识度的产品
                                             规范研发管理                                                                                                   品牌。公司与时俱进，积极应对主流销售倾向等市场变化，围绕品牌视觉系统、品牌名称、品牌
                                             华达新材将创新视为企业可持续发展的必要条件，建立技术研发与技术标准                                                                        延伸、品牌理念、品牌形象、品牌战略与策略等进行全面创新，实现企业对品牌价值的保值和增值，
                                             相结合的管理制度，制定《科研项目管理制度》《研发投入核算管理制度》等，                                                                      在巩固提升企业产品和服务的市场地位，增强品牌核心竞争力的同时，有效提升企业对品牌内外
                                             不断规范科研过程管理，促进科研过程中人、财、物资源的优化配置、高效利用，                                                                     部资源的控制力，厚积品牌资产，并最终转化为可持续的经济效益。2020 年，”隆和“牌彩涂板被
                                             提升科研工作效率、质量和成果。                                                                                          认定为“浙江出口名牌”。



                                             搭建科研平台
                                                                                                                                                      强化创新实力
                                             华达新材在着力建设内部“企业研发中心”的同时，积极推进外部产学研合作，
                                             先后与浙江大学、江苏常州大学、西安理工大学、浙江工业大学、浙江工业                                                                         深耕技术创新
                                             经济研究所等大专院校、科研院所建立长期合作关系。与同行业企业形成广                                                                        华达新材始终走在行业发展前沿，以“先行者”的姿态推进“制造强国”建设，让“智慧”基因融入传
                                             泛联系和技术交流机制，推动在优势领域、共性技术、关键技术等方面实现                                                                        统制造，助推产品向高端化、智能化加速迈进，用技术突破为高质量发展强势赋能。公司高度重
                                             重大突破。2020 年，华达新材企业研发中心被认定为省级高新技术企业研究                                                                     视知识产权保护工作，切实推进知识产权认证“贯标”。截至 2020 年底，公司累计拥有有效专利
                                             开发中心。                                                                                                    21 个，其中发明专利 7 个。正在申报中专利 5 个，其中发明专利 4 个。




               案 例      布局智能工厂未来，“产学研”融合结出硕果
               2018 年 9 月，冷轧 1# 生产线系统成功完成升级优化，标志着华达新材与西安理工大学合作开展“高精度轧机的
                                                                                                                                                                           华达新材技术突破
               高效轧制技术研究与应用”项目正式进入量产阶段。此次 5 台轧机的系统升级，在稳定性、生产精度、成材率、
               生产率、成本降低等方面均取得显著成果。项目核心高精度轧机自动化控制系统自动化程度高，操作简单，生                                                                                                        ? 高速大压下极薄规格轧制技术
               产过程中几乎无需人工干预，显著降低了辊耗等生产成本，为高效生产提供了新渠道。
                                                                                                                                                                       ? 高表面质量厚镀层彩涂用热镀铝锌基板生产技术

                                                                                                                                                                       ? 极薄规格全硬质热镀铝锌耐指纹关键生产技术
               案 例      “薄钢板涂镀技术研发及质控工艺优化”结题验收
                                                                                                                                                                       ? 高效优质的彩涂智能化生产技术
               2018 年 12 月 31 日，常州大学苏旭平副校长带领团队前来公司参加产学研合作项目“薄钢板涂镀技术研发及质
               控工艺优化”的结题验收会。公司创始人邵关根、董事长邵明祥及技术中心主任刘春富等参加会议。与会专家对
               已完成的项目给予高度评价，并就双方进行进一步的深入合作及行业发展前沿的新技术展开交流和探讨。

                                                                                                                                                                           2017-2020 年

                                                                                                                                                                      ? 开展科技项目 44 项

                                                                                                                                                                      ? 申请并获得知识产权 11 项

                                                                                                                                                                      ? 完成省级新产品试制计划项目备案 20 项（其中 2020 年 4 个）







              西安理工大学与华达新材建立产学研示范基地


            29                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 30




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告




                                                                                                                                      安全稳健运营
                                         推进智能制造                                                                                                                           数读 2020 年
                                         我们推进深化布局智能制造研发及应用，通过感知控制层软硬件、网络传输层软
                                         硬件以及应用层软硬件的实施，建立具备高集成性、独立性、可靠性、安全性和
                                                                                                                                                                           参与安全培训人数                        安全培训投入
                                         多功能性的智能制造生产线，积极探索物联网技术应用于生产管理和工艺控制过
                                         程，全力融入高质量发展快车道。
                                                                                                                                                                           819 人次                          75842 元






                                            案 例      推动内生动力变革，全力打造智能生产系统
                                                                                                                                      落实安全责任
                                            华达新材 35 万吨热镀锌板生产线在建造之初，就将物联网智能制造技术应                                                       华达新材坚持“安全第一、生命至上”，
                                            用到整体生产系统。公司建立从原材料、生产设备、生产过程、成品仓库的                                                         为生产经营筑牢安全堡垒。公司不断强
                                            控制系统以及能源控制系统的感知层；建立生产控制与生产管理者之间的网                                                         化安全标准体系建设，明确各级安全生
                                            络传输系统；对相应的智能温度、控制系统、监控系统全部采用国内最先进                                                         产责任，落实“管生产必须管安全”“谁
                                            的系统，有效实现精益生产，拉动利润提高。公司《物联网技术在生产管理、                                                        主管、谁负责”的安全生产责任制。建
                                            工艺控制过程中的应用》项目列入杭州市第三批工厂物联网和工业互联网试                                                         立健全安全生产管理制度，全面落实安
                                            点项目。                                                                                      全生产标准化和“6S”管理，规范安全
                                                                                                                                      生产防护措施，营造清洁、安全、和谐
                                                                                                                                      的生产环境。


                                         参与标准制定
                                         公司立足本业，不断助力行业进步与市场规范，通过完成 ISO9001 的换版认证；                                                                                          华达新材管理人员安全培训
                                         修订热镀铝锌、锌铝和彩涂板的企业标准；主持参与 6 项国家标准、行业标准或团
                                         体标准的编制工作。其中作为第一起草单位编制国家标准《钢带连续彩色涂层工序
                                         能效评估导则》（GB/T36023-2018）、《钢材热浸镀锌锌渣回收处置利用技术规范》
                                         （审批中）和浙江制造团体标准《建筑用彩色涂层钢板及钢带》（T/ZZB1800-                                                      践行安全生产
                                         2020）；参与编制国家标准《彩色涂层钢板及钢带》（GB/T12754-2019）和行
                                                                                                                                      华达新材坚守责任红线，全面推行“双重
                                         业标准《连续热镀锌钢带生产企业节能诊断技术规范》（审批中）、《连续彩色涂
                                                                                                                                      预防”风险管控机制，严格落实“四有四
                                         层钢带生产企业节能诊断技术规范》（审批中），在行业内凝聚良好的声誉与影响力。
                                                                                                                                      必有”的安全防护措施，规范张贴、悬挂
                                                                                                                                      安全警示标识，落实员工骑电动自行车
                                                                                                                                      上下班管理，保障作业现场的本质安全。
                                                                                                                                      公司通过严格落实作业现场管理考核、
                                         培育创新人才
                                                                                                                                      车间班组管理责任人考核、岗位操作责
                                         我们积极培育创新增长引擎，构建人才集聚高地。完善科技成果组织实施制度、激                                                         任人考核以及车间“6S”管理 ABC  分类
                                         励与绩效考核制度，调动科研人员的积极性；建立公司内部科技成果创新共享服务                                                         考核机制；将智能系统运用于生产现场，
                                         平台，鼓励员工献力献策，提升员工创新能力与素养；加快人才引进步伐，组织科                                                         及时预警、排查安全生产隐患并落实整
                                         技人员进修培养、强化职工技能培训，增强公司持续创新能力。2020 年认定杭州                                                       改措施，有效促进安全生产能力稳步提
                                         市高层次人才 C 类 2 人，E 类 2 人，浙江省百佳企业科技工作者 1 人。                                                     升，为实现全年安全生产目标提供保障。                   监控中心对产品安全生产情况及环保相关数据进行实时监控





            31                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 32




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告




                                             健全应急管理


                                             华达新材坚持从源头上防范化解重大安全风险，规范编制、申报备案事故处                                                                            废水             针对不同的水质特性采取不同的处理工艺，各类废水经厂内处理达标后
                                             置应急预案，按照预案要求组织开展应急演练，演练强调管理人员对事故处                                                                            处理             排入大源污水处理厂，经进一步处理达标后排放。
                                             置的判别及组织指挥能力，强调一线员工参与和施救程序的规范，确保员工
                                             急救器材使用和急救实施程序的正确规范，做到居安思危，有备无患。

                                             凝聚安全共识

                                             我们将安全生产融入企业文化，不断强化安全发展观念。公司组织开展线上                                                                            废气             针对不同废气采用不同处置工艺，彩涂板生产线油漆废气采用分级分段
                                                                                                                                                          处理             催化焚烧方式处理，有机废气处理效率大于 98%，废气达标排放。
                                             和线下的特殊工种、知识竞赛、技能大比武等多种形式的全员教育培训和活动，
                                             推行岗位操作工每日抄写、熟悉安全技能操作规程，培育、提升、强化员工“我
                                             要安全、我懂安全”的意识，做到心中有安全、操作有规则、安全成习惯，公
                                             司安全生产形势稳定向好。
                                                                                                                                                                         对于各生产工序产生的固体废弃物分类收集。危险废物委托有资质单位
                                                                                                                                                         固体废弃            进行处理；可回收的金属边角料、锌渣等出售给物资公司；不可利用的
                                                                                                                                                         物处理             一般固废及生活垃圾由环卫部门统一清运，做到固体废弃物去向明确、
                                                                                                                                                                         台账清楚，有章可循。








                                             行车安全操作技能大比武





            践行绿色发展                           完善环保管理


                                             我们坐落于富春江畔，牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念 ，将保护自然
                                             生态作为重要社会责任。公司自上而下已形成规范的环保管理网络，完善的                                                                        最美行为大倡导――“垃圾不乱丢”                        华达党员林
                                             环保管理制度，不断确保 ISO14001 环境管理体系稳定运转；制定更新《环境
                                             应急预案》；组织开展环境应急演练，科学的环保管理有效保障了各项环保
                                             工作出真绩，见实效。近几年来，我们持续投入环保治理，厂容厂貌整治，                                                                        创建绿色工厂
                                             积极改进完善环保设备、措施等，做到环境保护与时俱进，助力新富春山居                                                                         我们时刻高举环保这一绿色旗帜，努力创建花园式工厂。公司通过建立企业循环用水系统、推
                                             图的打造。                                                                                                     行峰谷用电、推广利用节能新技术、新设备、新工艺等实现过程控制，促进工艺装备结构优化，
                                                                                                                                                       提高设备使用效率，有效提高能源、资源利用率，降低产品单耗及综合能耗，节能降耗、减污
                                             坚持污染防治                                                                                                    增效成效明显，生产效能显著提高。在“企业环境行为的信用等级”评定中，我们连续两年被评
                                                                                                                                                       为“绿色（环境行为优秀）企业”。
                                             我们恪守环保责任，坚决打赢污染防治攻坚战，还自然以宁静、和谐、美丽。
                                             公司坚持三废“资源化、减量化、无害化”，将废水、废气排污口进行规范化                                                                        我们自觉践行绿色生产的责任理念，于 2009 年开始实施自愿清洁生产审核工作。公司经常进
                                             建设，安装在线监测系统进行排污监测，废水、废气与噪声严格按照自行监                                                                         行水、电平衡测试，并根据测试结果制定相应的节水、节电措施。2018 年被评为省级节水型企业，
                                             测计划要求委托有资质单位定期进行检测，保障排放达标。                                                                                成为行业可持续发展的表率。



            33                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 34























            和谐





            价值源动力







             实现价值共赢・・・・・・・・・・42


             关爱员工发展・・・・・・・・・・44

             服务民生福祉・・・・・・・・・・48




             社会是华达新材成长的沃土。我们一路高扬和谐发展的主
             旋律，秉持兼善天下的责任之心，努力探索各方利益的精
             细平衡，全力构建普惠共赢的生态体系，以涓涓细流汇成
             江海，把点点纤尘积筑成山，奏响百姓和顺、伙伴和谐、
             社会和美的美妙乐章。




              员工总数                         少数民族员工


              920  人                       90  人



              扶贫总投入                        员工志愿者人数


              74.35  万元                    260  人















            35                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 36




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告




            实现价值共赢                           践行阳光采购


                                             我们弘扬诚信美德，将责任链最大程度延拓至供应商。制定详尽的《采购管                                                                                         对产品生产周期进行严格管理，注重量化和可追溯的过程控制，细化作业指
                                                                                                                                                        以管理锻造品质
                                             理制度》，建立有效的采购信息系统，为完善内部管理，提高物资采购的准                                                                                         导书并实行特殊产品全流程跟踪，确保产品质量可控在控与稳定可靠。
                                             确性和可控性，规范约束和监督物资采购业务活动提供了体系支持，确保择
                                             优采购及供应商公平竞争。经过多年积累，公司已逐步形成定额采购和临时
                                             采购相结合的模式，保证稳定的原材料供应的同时有效降低采购成本。
                                                                                                                                                                       我们与客户建立和谐融洽的沟通关系，根据客户需求不断研究、优化各生产

                                                                                                                                                        以沟通引领创造        工艺流程，提升客户满意度。同时，公司通过小单试制的方式减少客户风险，
                                                                                                                                                                       更大程度保障客户权益。





                                                                                                                                                                       我们全面推行《质量改进（整改）通知单》制度，以 PDCA 闭环控制质量缺陷，
                                                                                                                                                        以整改助推提质
                                                                                                                                                                       有效提升质量问题的响应速度和解决效率，及时对工艺细节进行再优化再控制。





                                                                                                                                                                       我们坚持“服务优势即是市场优势”，设立通畅的客户意见反馈渠道，本着“听、
                                                                                                                                                        以售后凝聚信任        同、问、办、谢”的原则开展售后工作，妥善应对客户投诉，主动接受客户监督，
                                                                                                                                                                       实现与客户的共成长。






                                             提升产品质量                                                                                                   深化行业交流


                                             我们臻于至善追求品质，秉持客户需求就是产品标准的理念，从前端生产系                                                                         我们广交天下之友，与伙伴共享机遇、共创繁荣。公司与上海宝钢、湖北山力工程公司、我的钢铁网、
                                             统到终端售后服务全流程恪守品质标准，负责任的产品赢得了消费者的长久                                                                         北京涂镀层协会等单位建立友好联系，组织开展各类技术交流，广泛分享借鉴先进技术、经验、
                                             信赖。                                                                                                       操作方法并进行对标管理，汇聚各方力量推动行业进步。


                                                                                                                                                       自步入金属制品及表面处理行业以
                                                                                                                                                       来，我们多次举办全国性行业会议
                                                                                                                                                       和遍邀长三角客户的年度销售会
                                                                                                                                                       议，并积极参加杭州市与富阳区经
                                                                                                                                                       信局组织的年度冶金建材行业分析
                                                                                                                                                       会议、长三角涂镀行业形势分析会
                                                                                                                                                       议等。2020 年，我们通过网上路
                                                                                                                                                       演的方式与各位投资者就首次公开
                                                                                                                                                       发行股票并在主板上市进行在线交
                                                                                                                                                       流，以开放的姿态跑出高质量发展
                                                                                                                                                       加速度。                          董事长邵明祥与企业高管在网上投资者交流会上与嘉宾合影



            37                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 38




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告




            关爱员工发展                                                                                                                                       案 例      校企合作创新路，互惠共赢育人才


                                                                                                                                                         我们不断推进各方资源优化组合，探索适合企业发展的人才培育模式。2014 年 10 月 10 日，
            助力员工成长                                                                                                                                       浙江华达集团有限公司与富阳市职教中心企校合作暨大专学历教育开班仪式隆重举行。双
                                                                                                                                                         方以大专学历教育合作为契机，展开为期三年的培训教育活动，内容包括物流管理、安全
                                                                                                                                                         生产培训、中高级技工特殊工种培训等，以此提升员工的综合素质和岗位胜任能力，实现
                                                                                                                                                         了校企资源的优势互补和互利共赢，为企业高质量发展注入源泉动力。截至 2020 年 12 月，
                                                                                                                                                         华达新材累计有 72 名员工学历得到提升。


















                                                                                                                                                         富阳市职教中心与华达集团校企合作暨大专学历教育开班仪式
            我们坚持以人为本，用看得见的福利和晋升渠道让员工充满幸福感，促进劳动关系和谐稳定。公司为全
            体员工缴纳五险一金，另为员工缴纳三份商业意外险、医疗互助金及女性安康险，实现社会保险多重覆
            盖。建立以绩效管理为核心的薪酬体系，调动员工工作积极性、主动性，2020 年度全员平均工资同比
            增长 10.16%，一线生产员工平均工资从 7842.94 元增长到 8795.03 元，居于当地前列。

            我们坚持员工是“企业之根本，企业之财富”，全力培养一支肯吃苦、能打硬仗、适应新时代发展要求的
            优秀人才队伍。公司不断完善人才选拔竞争机制，拓宽选人用人途径，健全员工职业晋升体系，充分发
            挥人才效率，实现“能者上，庸者下”的良好氛围，以人才“活水”滋养企业快速发展；建立以员工职业生
            涯规划为导向的培训系统，从自身权益保护、专业技能、安全生产、团队建设等多方面促进员工综合素
            质的提高和自我价值的实现；不断推进员工的终身学习和再教育工作，自 2014 年以来累计投入 39.47
            万元，先后对两批员工进行学历提升，其中专科 70 人，本科 2 人，有效优化员工学历层次与结构，实
            现企业与个人的共同进步，为公司稳定长期地发展提供持续新动力和优质人才保障。



                                                                                                                                                       工作中的华达员工


               案 例      聚焦素质提升，打造一流团队
               2019 年 12 月，华达工会特别邀请浙江农林大学特聘教授、MTP 专业讲师王颖杰针对《职业素
               质与沟通技巧提升训练》为公司职工开展企业职工素质提升培训。培训会上，王老师通过生动的
               案例讲解职工该有的职场素质和怎样提升沟通技巧，培训内容务实有效，案例丰富，现场学习气
               氛热烈。参训的职工们纷纷表示此次培训收获颇丰，在今后工作中会更注重职业素养的提升，更
               好地为企业生产和发展贡献力量。

                                                                                                                                                       党工团为一线员工送清凉                            关爱春节留富过年员工


            39                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 40




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告




                             丰富员工文化生活


                             我们大力弘扬劳模、工匠精神，营造积极向上、和谐发展的良好氛围，依托《华达报》、企业公众号，
                             企业网站等多种媒体，全面展现企业和员工的精神风貌，达成符合社会主义核心价值观的发展共识。
                             《华达报》连续三年荣获全国内刊“特等奖”殊荣并被中国报业协会评为中国品牌企业报“百强”。
                             我们以形式多样的文化体育娱乐活动为抓手，不断增强员工参与感和归属感，激发员工工作热情
                             和奋斗活力，提升员工政治和文化素养。公司先后创建“职工书屋、职工俱乐部、职工学校”三位
                             一体的新杭州人文化乐园，定期组织职工趣味运动会、新春晚会、文化村歌、“民族一家亲”植树                                                                              第三届职工趣味运动会                                年终表彰暨新春晚会
                             等特色活动。2019 年公司献礼新中国成立七十周年，集团党委组织开展“我和我的祖国”快闪、“歌
                             唱祖国”唱响村歌、“中国梦劳动美”诗朗诵文化活动，先后三次入选学习强国，向社会展现企业凝
                             聚力和爱国情怀。




                                                       2014 年创建新杭州人文化家园

                                           2015 年创建职工帮扶室、升级职工学校、杭州市职工俱乐部

                                             2016 年创建 A 级先进社会责任企业、杭州市劳模工作室







                                                                                                                                                      “中国梦 劳动美”经典诵读




                                                                                                                                                      坚持困难员工帮扶

                                                                                                                                                      我们视员工为家人，全力解决职工的当务之急，后顾之忧。工会定期召开困难职工座谈会，及时跟
                                                                                                                                                      踪了解他们的生活状况。近三年来累计慰问伤、病、困职工45人次，累计发放慰问金金额42.12万元，
                                                                                                                                                      为困难员工雪中送炭，共渡难关。及时做好困难职工的申报和建档工作，帮助困难职工申报街道
                             唱响祖国赞歌，激发爱国情怀
                                                                                                                                                      工会补助等，积极营造“企业爱员工、员工爱企业”的良好氛围，被评为浙江省创建和谐劳动关系
                                                                                                                                                      暨双爱活动先进企业。




                                                                                                                                                         案 例      “有困难找工会”，华达工会新春前夕为员工送温暖

                                                                                                                                                         2020 年春节在即，华达工会主席汪小敏带队开展新春集体慰问活动。首先向荣获富春街道”
                                                                                                                                                         优秀职工“及”最美职工“称号的员工表示祝贺并送去奖金和温暖礼包，希望他们再接再厉、
                                                                                                                                                         立足岗位、再创新功。随后，为困难员工发放米油礼包、帮困资金和邵明祥董事长赠送的新
                                                                                                                                                         春礼包。汪主席和困难员工进行了深度交流，了解他们身体健康情况及家庭生活现状，鼓励
                                                                                                                                                         大家积极面对现实和困难，安全生产、乐观生活。华达工会将一如既往地予以帮扶和支持，
                                                                                                                                                         永远是他们坚强温暖的后盾。


                             区运动会
            41                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 42




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告




            服务民生福祉                           开展扶贫消薄                                                                                                全力驰援抗疫


                                             近年来，华达新材认真贯彻中央和省、市、区委关于推动乡村振兴的有关部
                                             署，按照全市“千企结千村”助力乡村振兴专项行动要求，切实履行社会责任，                                                                      “我国中小企业有灵气、有活力，善于迎难而上、自强不息。”
                                             积极投身“千企结千村、消灭薄弱村”和扶贫结对工作。 我们主动架起共同富
                                             裕的桥梁，用一张张扶贫清单，一件件扶贫实事赢得了良好的社会声誉。                                                                                                      ――2020 年 3 月 29 日，习近平总书记在浙江考察时强调



                 向贵州省石阡县捐款 30 万元，用于中坝街道太                       积极响应区委区政府提出的“结对子扶消薄”号召，
                 坪村茶叶专业合作社厂区改扩建项目建设，为当                         出资 87 万元帮助春建乡铁坎村新建村民文化大                                                             面对“来势汹汹”的新冠疫情，华达新材没有退缩。公司第一时间响应国家疫情防控要求，通过及时储备
                 地脱贫致富夯实产业基础；                                  礼堂；                                                                                 防疫物资，对厂区和生产区域进行分时制全面消毒，在厂区门口设立防控疫情卡点，实行分餐制等措施，
                                                                                                                                                   全力打好疫情防控阻击战。此外，公司提供 266 吨镀锌钢带支援武汉雷神山医院急需的“箱式房材料物资”，
                 向锦屏县捐款 50 万元扶贫资金；                             近三年累计“结对助学”70  余人次，以高质量的
                                                               教育为孩子成长赋能，让这些贫寒学子圆梦大学。                                                              定向捐款捐物累计价值达 50 万元，用于支持富阳区大源镇抗疫工作，以实际行动彰显家国情怀。
                 结对帮扶大源镇亭山村，2018 年 12 月公司被大
                 源镇政府授予《乡村振兴助力奖》；                                                                                                                  疫情以来，公司及时与相关部门保持沟通，在确保防控防疫措施到位的前提下，第一时间复工复产。2
                                                                                                                                                   月 12 日，华达新材 18 条生产线陆续复产，数百名员工以自强不息的拼搏精神，一举完成各项生产目标。
                                                                                                                                                   一季度，公司创汇 7000 多万美元，生产热镀锌铝板 28.87 万吨，彩涂线产量 16.04 万吨，创历史新高。
                                                                                                                                                   华达新材以一份出色的经营绩效成功应对疫情大考，在动荡的市场环境下，为政府减压，为行业打气。

               案 例      播撒教育星火，催开希望之花
               早在办厂初期，华达创始人邵关根最惦记的是自己的家乡――高桥新生村。他看到这个山村的孩子要到外面村
               读书太不方便，慷慨解囊 20 余万元，建了一座“华达小学”。                                                                                                        案 例      严防严控，筑牢园区疫情防控安全墙

                                                                                                                                                                                          新冠肺炎疫情防控形势严峻复杂，华达新材安环
                                                              滴水穿石，久久为功，这场教育扶贫的“接力长跑”
                                                                                                                                                                                          部积极发挥安全生产监督检查作用，前方是疫情
                                                              一跑就是 18 年。一直以来，华达领导高度重视“结
                                                                                                                                                                                          检测，后方是车间安全环保。公司不仅定期对生
                                                              对助学”工作。公司的爱心助力，让这些贫寒学子圆
                                                                                                                                                                                          产安全现场进行检查，督促安全隐患的整改，而
                                                              梦大学，不少大学毕业生已参加工作，开始回馈社会。
                                                                                                                                                                                          且始终紧绷防控之弦，重点检测进厂人员的体温
                                                              华达新材用教育为贫困学子打开联通世界的大门，
                                                                                                                                                                                          和健康码，在大门口办公成了常态。他们的辛勤
                                                              让他们拥有独立自强、精彩璀璨的人生。
                                                                                                                                                                                          忙碌换来了十八条生产线的安全生产，保障了每
                                                                                                                                                                                          天数千吨货物的平安进出，为全厂员工营造了一
                                                                                                                                                                                          个安全、安心、有序的工作环境。
               公司出资帮助新生村建造的“华达小学”                                                                                                                     对进厂人员进行体温监测
















               出资 87 万元帮助春建乡铁坎村新建文化礼堂                        华达首批“结对学生”均已大学毕业走上工作岗位                                                                  每天专人对厂区环境进行喷药消毒                       厂门口监测点的同志们





            43                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 44




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告





                               案 例      开足马力抓生产，在逆境中跑出“华达速度”                                                                                          献力爱心公益

                               2 月 12 日，华达新材生产车间终于响起熟悉的机器轰鸣声，因防控疫情而按下暂停键的生                                                                             我们以公益项目为窗口，秉持责任之心全力造福民生，反哺社会。每年开展“春风行动”，建立消防、
                               产线重启复工。华达新材上下一心，协力运行，坚持在常态化防控中开展各项工作。外地                                                                                 武警官兵，驻村老年会等社会慰问常态化机制；助力五水共治、三改一拆、消薄行动等政府中心工作；
                               员工积极响应公司“召回令”，跨越千山万水，冲破千难万阻回归岗位，确保 18 条生产线稳                                                                             依托“同心公益”，开展“同心家园失独家庭周末陪伴”等公益活动；参与毅行募捐贫困儿童的大病
                               定运转。疫情没有改变华达新材的生产经营目标，华达人将齐心协力，奋勇夺取疫情防控                                                                                 保险等大型公益项目；号召职工捐款捐物，鼓励员工投身华达彩虹组、家电维修团队等各类志愿
                               和经济发展的双胜利。                                                                                                              者行列，营造人人向善的良好氛围。



















                                                                                                                                                      员工无偿献血                                  公益演唱会


                             省工商联副主席元成茂到华达新材指导复工复产                         向红十字会捐赠 45 万元助力抗击疫情





                             建设文明家园

                             我们带头落实文明城市各项创建工作，充分利用企业报、宣传栏、电子显示屏、媒体公益广告等平台，
                             大力宣传社会公德和文明礼仪，参与营造人人知晓、人人参与、人人支持的文明城市创建氛围；
                             积极开展“好家风”系列活动，“最美行为大倡导”“文明班组”“文明职工”“文明餐桌”“少数民族之家”、
                             企业“道德讲堂”等实践活动，组织党员值守文明城市创建，推动员工综合素质的显著提升，为构
                                                                                                                                                      “华达爱心班”开展“我和祖国共成长，榜样精神                  公司从杭州请来医师为结对村亭山村村民义诊
                             建更加美好和谐的社会奉献“华达力量”。                                                                                                      我来学”主题活动


























            45                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 46




                                                                                                                                                                                                             浙江华达新型材料股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     2020 年社会责任报告



















               未来展望





               雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。站在两个一百
               年的交汇点，站在华达承前启后跨越发展的新起点，
               华达新材面对的是国内外瞬息多变的政治经济形势。
               我们坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前形势，
               念祖国之需、行百姓之利，继续以习近平新时代中
               国特色社会主义思想为指导，坚持科技赋能、强化
               自主创新，推动经济社会更高质量、更有效率、更
               加公平、更可持续发展，推动自身实现高质量跨越
               式发展，为新时代浩荡东风中前行的华达巨轮信风
               扬帆。

               守得初心如宝塔，历经风雨亦巍然。党的十九届五
               中全会科学擘画中国未来十五年的发展蓝图。新征
               程已经开启，新历史正待谱写，华达新材将紧紧围
               绕时代主题，不断开展社会责任实践，传播社会责
               任声音，讲述社会责任故事，为全面建成小康社会、
               实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献更多更大的社
               会责任力量！





























            47 47                                                                     上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                              48  48










            附 录




            指标索引                                                                                                                      报告流程





             目录                                            GRI（G4）对标                CLASS―CSR4.0 对标
                                                                                                                                                组织建立                   建立报告工作组；组建团队及分工；确定目标。
             报告规范                                          G4-31                    P1.1-1.3


             领导致辞                                          G4-1                     P2.1-2.2

             走进华达新材                                        G4-56                    P4.2-4.4、G1.1、G6.1―6.2                                      报告诊断                   分析利益相关方反馈；听取专家诊断意见；形成框架纲要。


             共建“一带一路”共享发展繁荣                                G4-6                     P3.1

                                                                                                                                                                       确定企业利益相关方；确定关键利益相关方；确定利益相关方关注
             党建引领促发展砥砺奋进启新篇                                                         P3.1                                                        环境扫描
                                                                                                                                                                       社会责任议题；利益相关方会议。
                                                                                    P4.1、M1.1、M1.4-1.5、
                                          完善公司治理           G4-34
                                                                                    M1.7-1.8、S1.2-1.3
             责任 ? 基业常青树
                                                                                    P4.2、M2.1、M2.16、
                                          精耕主业运营           G4-4、G4-9、G4-12                                                                                             根据利益相关方利益契合性确定披露的社会责任议题；增加与公司
                                                                                    M2.3                                                        议题确定
                                                                                                                                                                       战略契合约束，形成实质性社会责任议题。
                                                                                    M2.4-2.7、M3.4-3.6、
                                          坚持创新驱动
                                                                                    S2.14-2.15、S3.5、E1.8
                                          安全稳健运营           G4-14                    S3.1-3.6
             进取 ? 发展风向标                                                                                                                                                形成资料清单；确定目标机构；收集资料。
                                                                                                                                                资料收集
                                                           G4-EN6、G4-EN7、G4-        E1.1-1.2、E1.5、E1.8、
                                          践行绿色发展           EN15、G4-EN22、G4-         E2.12-2.18、E2.25、
                                                           EN23、G4-EN27、G4-EN31     E2.3、E2.9
                                                                                    P4.4、M2.2、M2.14、
                                          实现价值共赢                                                                                                                       写作报告；补充资料；形成初稿。
                                                                                    M3.3、M3.6-3.7                                               报告写作
                                                           G4-9、G4-10、G4-EC3、G4-    S2.1、S2.12、S2.14-
             和谐 ? 价值源动力                   关爱员工发展
                                                           LA1、G4-LA2               2.15、S2.17-2.18、S2.8
                                                                                    S2.3、S4.10、S4.12-
                                          服务民生福祉
                                                                                    4.13、S4.4、S4.8                                                                     征求部门意见；征求专家意见；修订初稿；报送领导审批；形成终稿。
                                                                                                                                                修改、定稿
             未来展望                                                                   A1


                                          关键绩效                                      A2
                                                                                                                                                                       跟踪风格设计；跟踪文字排版；排版、文字校对。
                                                                                                                                                设计出版
                                          指标索引                                      A5
             附录
                                          报告流程                                      P1.1
                                                                                                                                                                       参加发布会；利益相关方对话反馈。
                                                                                                                                                报告发布
                                          意见反馈                                      A6



            49                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会                                                                                 50














             意见反馈






             亲爱的读者：                                                                                                                                   姓   名                                     职     业

             您好！                                                                                                                                      机   构                                     联系地址

             非常感谢您阅读本报告，这是华达新材的第一份社会责任报告。为了提高报告质量和水平，我们期待
                                                                                                                                                      邮   编                                     e Cmail
             您对此份报告提出宝贵意见与建议，请您不吝赐教。我们将认真采纳您的意见和建议，并保护您的反
             馈信息不被第三方获取。                                                                                                                              电   话                                     传     真



             封闭性问题                                                                                                                                    邮寄地址


              选项                                            很好     较好     一般    较差     很差
                                                                                                                                                           3   1  1   4    1   3                                          贴  邮
               1. 您对本报告的总体评价如何：
                                                                                                                                                                                                                          票  处

               2. 您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境

                 的重大影响：
                                                                                                                                                          华达新材社会责任报告编制办公室
               3. 您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、                                                                                                                地址：杭州富阳区大源镇大桥南路 198 号

                 完整度如何：                                                                                                                                   邮编：311413
                                                                                                                                                          传真：0571-58837981
               4. 您认为本报告的结构安排如何：                                                                                                                          电话：0571-58837980
                                                                                                                                                                                                               邮政编码
               5. 您认为本报告版式安排、表现形式设计是否易读：






             开放式问题


             您认为本报告哪些方面最让您满意？




             您认为本报告还需要披露哪些您希望进一步了解的信息？




             您对华达新材社会责任工作有哪些意见和建议？








            51                                                                        上篇：承精匠心以兴中华                                     下篇：笃行初心以美社会


