







                                  河北华通线缆集团股份有限公司


                                       2021 年度社会责任报告





                        河北华通线缆集团股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）董事
                   会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，


                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        河北华通线缆集团股份有限公司(以下简称“公司”或“华通线缆”)2021

                   年度社会责任报告（以下简称“本报告”）反映了本公司于2021年度在构建和

                   谐社会、推进经济社会可持续发展等方面对于国家和社会全面发展的推动、对

                   自然环境和资源的保护，是公司对股东、职工、客户、供应商等利益相关方积

                   极承担相应社会责任的总体表现。


                        本报告是公司认真落实《公司法》相关规定，即“公司从事经营活动，必

                   须遵守法律、行政法规、遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社

                   会公众的监督，承担社会责任”的系统总结。

                             一、公司概况

                       （一）公司简介


                        华通线缆创建于1993年，建厂以来，公司始终坚持“质量重如生命，责任

                   重于泰山”的企业精神，以科技为先导、以科学管理为基础，不断开发新产品、

                   拓展市场领域，公司主导产品包括以进户线等为代表的中低压电力电缆，及以

                   潜油泵电缆、矿用及通用橡套软电缆等为代表的电气装备用电缆。公司于2021

                   年5月首次公开发行股票并在上海证券交易所挂牌上市，股票简称：华通线缆，

                   代码：605196。


                        （二）公司发展战略

                       公司目前已经初步形成了较为完善的全球化产业布局，秉承“国内与国外市场

                  并重，发达国家与新兴市场同步发展”的战略先后成立新加坡公司、美国公司、香

                  港公司等海外营销机构，并在坦桑尼亚、喀麦隆，韩国等地建立了生产基地，为全

                  球超过 50 多个国家和地区提供可靠的电缆产品和解决方案，市场遍布于北美、澳
                  洲、非洲、东南亚等地，数万公里的华通线缆在陆地、高原、海洋发挥出了卓越的

                  性能。









                       公司全体员工坚持“质量重于生命、责任重于泰山”的企业精神，塑造了华通

                  集团“一流的产品、一流的信誉、一流的服务”的企业形象。“招天下才，兴华通

                  业”，广纳贤、诚招才，是公司发展的关键所在，公司一直注重吸引各方面的专业

                  人才，秉承以人为本的宗旨，竭诚为各类人才提供施展才华的机会和平台。把握智

                  能制造带来的发展机遇，坚持以客户需求为导向，持续为客户创造价值，实现企业

                  价值与客户价值共同成长。坚持“以人文本”终把改善员工工作环境、关心员工身

                  心健康、提高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业可持续发展的重要目标；

                  坚持技术研发、技术创新；壮我华通、惠我员工、产业报国、百年业兴！

                       （三）公司治理


                       1、规范公司治理结构


                        在报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》(以下简称《公司

                   法》)、《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）、《上市公司治理

                   准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及

                   《河北华通线缆集团股份有限公司章程》（以下简称《公司章程》）的要求，
                   不断完善公司法人治理结构以及股东大会、董事会、监事会的“三会”运作机


                   制，建立健全公司内部管理和控制制度，深入持久地开展公司治理活动，管理
                   层权责明确、相互协调、有效制衡，充分履行各自职责，促进公司规范运作，

                   保证公司治理合法的有效运行，提高公司治理水平。


                       2、三会运作情况


                       2021年，公司依照法定程序共召开3次股东大会、21次董事会、19次监事会，

                  会议的召集、召开及表决程序合法有效，会议决议均得到切实执行。公司独立董

                  事工作勤勉尽职，为公司决策提供了专业性的建议，有效保障了公司和全体股东

                  的权益，促进公司规范运作。


                        3、内部控制执行情况


                       2021年，根据《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关法律、

                  法规、规章、规范性文件的规定，结合公司的实际情况，对《公司关联交易管理

                  制度》、《公司章程》进行修订和完善，并组织相关人员认真学习，加深对相关
                  法律法规的认识和理解。公司现有的内部控制制度较为完整、合理，符合中国证


                  监会、上海证券交易所的相关要求，且各项制度均得到了较好的执行。

                        4、做好投资者关系维护工作









                       公司将投资者关系管理作为一项长期、持续的工作来开展，一直秉承尊重与

                  坦诚的态度接待每一位投资者，探索更多途径与投资者保持有效沟通，除通过信

                  息披露、电话、传真等传统形式外，也积极利用现代信息技术手段与投资者交流

                  互动，充分利用上证  E  互动，保持与投资者、媒体、中介机构之间的快速沟通，

                  更多的了解各方投资者对公司的期望和愿景，在投资者与公司之间建立起一座良

                  好的沟通桥梁，促进投资者对公司的了解。

                             二、员工权益保护


                       一直以来，公司坚持“以人为本”原则，始终把改善员工工作环境、关心员

                  工身心健康、提高员工生活质量、推动员工职业成长作为企业可持续发展的重要

                  目标，以构建持续的和谐劳动关系，实现员工与公司共同成长。

                        （一）促进社会就业、保障员工权益


                       本公司遵照国家法律、法规和政策的规定要求，与全体员工订立劳动合同，

                  并严格履行，保障员工基本权益；公司不断建立健全劳动保障机制，为全体员工

                  缴纳各种社会保险及住房公积金；为更好保障员工健康安全，解决工作中可能发

                  生的意外伤害带来的后顾之忧，公司为员工购买了员工综合意外伤害保险，定期

                  组织职工进行身体健康检查，并通过了职业健康安全管理体系认证，保障员工的

                  合法权利。


                        （二）落实安全责任、推动安全发展


                       公司重视安全生产管理，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针。

                  根据《劳动法》、《劳动合同法》的有关规定，不断健全完善安全生产机制，加

                  强安全生产监督，明晰安全生产岗位责任，强化安全生产责任考核，持续开展安

                  全生产检查、整改及专项治理活动，切实抓好安全生产各个环节。


                       在处理安全和生产的关系上，优先考虑员工的人身安全。公司每年安排员工
                  进行职业健康体检，以保证员工的身体健康；同时公司还为员工配备符合国家安


                  全标准或行业标准的劳动防护用品，提高员工劳动保护技能和意识。定期组织开
                  展各类安全教育培训，有效提高员工安全防范意识及应急处置能力，保障员工人

                  身和财产安全。


                       （三） 加强企业文化建设、丰富员工文化生活


                       公司非常重视人文关怀，倡导企业文化建设，努力创造员工美好生活。积极









                  与员工建立良好的沟通、交流平台，同时积极开展各项文化娱乐活动，促进员工

                  之间的了解与情感交流。公司还通过微信公众号、OA为员工提供交流与自我展示

                  的平台。公司已连续多年举办新春团拜会，通过各种活动来丰富员工的生活，释

                  放工作压力，通过各项奖品福利鼓励员工加入到文化创意活动中，员工身心得到

                  健康发展，增强了团队的凝聚力和向心力，提升员工归属感，健康生活、快乐工

                  作。

                             三、供应商和客户权益保护


                       作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间合作共赢、共同发展的道理，

                  供应商和客户的利益与公司息息相关，公司秉承着诚信互利、平等协商的原则，

                  与供应商和客户保持稳定、持续、良好的合作关系，构筑共赢格局。

                       （一）供应商-扶持和培养优质供应商，共同打造供应链


                       公司建立健全供应商和采购业务管理体系，遵循相互尊重、诚信合作、共同

                  发展的原则，与供应商保持良好的业务合作关系。公司不断完善供应商评价机制，

                  定期对供应商进行考核评估，与成熟稳定的供应商建立战略合作关系，同时加强

                  合同管理，促进合同标准化、规范化，明确供需双方的责任和义务，减少合同纠

                  纷，力求双方实现合作共赢。


                       （二）为客户提供优质产品和服务----合作共赢 共同成长


                       公司始终坚持以顾客需求为导向，致力于为客户提供优质产品和各项优质服

                  务。公司注重给客户提供优质的技术支持和售后服务。通过市场调研，了解客户

                  的偏好和需求；除通过电话、邮件等方式与客户保持沟通外，销售人员、技术人

                  员不定期拜访主要客户，现场给予客户技术支持，提供优质的售前、售中及售后

                  服务，提高客户满意度，提升品牌形象。


                       公司将客户视为长期战略合作伙伴，长期共存、精诚合作、相互信任、共同
                  成长。在经营过程中，公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，注重保


                  护顾客的合法权益，使其能在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈的
                  市场竞争中共同发展，最终收获和谐双赢的局面。


                        四、环境保护与可持续发展

                       （一）生态环境的可持续发展



                       1、严格把控生产程序，细微环节保护环境









                       公司在经营管理中，始终把保护环境工作放在重要位置。公司坚持生产与环

                  保工作同步发展，在生产管理中，严格执行各项环保法律法规，建立健全了一系

                  列环境保护措施和应急执行程序，保证生产经营的各个环节符合环保要求。

                       2、定期开展绿色环境月活动


                       公司按季度开展以“美化环境、你我共建”“珍惜环境、从我做起”为主题

                  的绿色环境月活动，积极创建文明、整洁、优美、卫生的良好生产办公环境。


                       3、强调生态保护，加强低碳宣传


                       公司加强低碳环保宣传工作，通过在公司专题片、内部杂志、微信公众号等

                  多角度、全方位传播绿色发展理念，增强公众和员工的环境保护意识，致力于全

                  力打造“绿色企业”。


                       4、注重清洁生产、坚持节能减排

                       公司坚持对产品生产工艺进行创新和优化。持续开发高效、清洁、节能的生

                  产新技术,提高原材料利用率、产品收得率,减少污染物排放,将节能减排从生产

                  抓起。公司一直在不断对厂区进行合理规划，规范各种废弃物的回收和储存放置

                  区、物料放置区等，并责成生产部及其他相关部门每月对车间情况进行监督检查。


                       （二）社会经济的可持续发展


                       为适应国家节能环保，贯彻科学发展观、经济可持续发展等要求，本公司结

                  合自身经营结构，积极调整发展战略与规划，将自动化技术向信息化发展、冶金

                  主流程向冶金智能制造、绿色制造扩展，同时积极开发新工艺、新技术，不断加

                  大研发投入，保证公司在国内同行业中的领先地位。在国家加大节能减排力度的

                  背景下，公司积极投身于钢铁行业转型升级、推动钢铁业绿色高质量发展的建设，

                  努力开发公司新的利润增长点，为顾客创造更多的价值，为股东谋求更高的经济

                  回报。

                       五、社会责任情况


                       2021年，捐助唐山市丰南区红十字会10万余元，用于民族村建设及助残日宣
                  传活动，美化乡村环境，完善公共服务，履行企业社会责任；资助滦平县安纯沟

                  门中心校小白旗小学扶贫款5万元，用于图书馆扩充建设，购买管理员电脑、书

                  籍、书架等，为青少年成长成才创造良好环境。同时，公司现有61名福利职工，

                  让困难群众参与电线电缆生产制造产业发展，保证贫困群众持久长期地获得收益，









                  以切实举措促进就业扶贫，人民群众有了稳定的收入，脱贫才有保障。怀揣感恩

                  之心，履行社会责任，以实际行动致力于社会公益与慈善事业，为唐山的发展贡

                  献华通力量。

                      六、展望未来


                       2022年公司将继续把社会责任工作进一步融入到公司经营管理之中，全面推

                  进公司与经济、社会、环境的共同可持续协调发展。公司将继续秉承“对客户负

                  责、对员工负责、对社会负责、对投资者负责”的管理理念，重点围绕以下几个

                  方面，提高履行社会责任能力：


                       对客户：进一步加强公司产品的监督检查工作，持续提高产品的质量，强化

                  质量管理和客户服务，不断满足客户对产品多功能的需求。进一步提升公司市场
                  占有率和品牌形象。


                       对员工：加强员工培训教育；提高员工职业技能；增强员工综合素质；完善

                  薪酬体系；为员工提供更多的晋升通道；丰富员工业余文化生活。


                       对社会：坚持诚信经营、依法纳税的基本准则。


                       对投资者：贯彻落实国家宏观调控措施，扎实推进公司可持续发展能力，全

                  面完成年度生产经营目标，努力提高公司经营业绩，为股东创造更多收益。


                       2022年公司将在提高公司经济效益、保护债权人和职工的合法权益的同时，

                  诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护、社会公益事业、鼓励志愿活动、倡

                  导公益生活等，在更多的领域更好地承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、

                  自然环境的可持续发展做出更多的贡献。











                                                          河北华通线缆集团股份有限公司


                                                                                董事会

                                                                    2022年4月15日


