
















                            宁波市天普橡胶科技股份有限公司




                                         2021年社会责任报告





















                                                          重要提示

                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重

               大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。






                                                      二二二年四月








                                                            1












                                                             目录



                     第一节   公司概况 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 3

                    一、公司简介・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3

                    二、公司治理结构 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 4
                    三、报告期内公司获得的荣誉称号 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 4


                     第二节   公司社会责任理念及模型・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5

                                                                           ・
                    一、公司社会责任理念――人/企业/社会和谐发展 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・・・・・・・・・ 5
                    二、公司社会责任模型・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5

                     第三节   促进经济的可持续发展・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・6

                    一、合规运作、诚信经营 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・・・・・・・・6

                    二、依法纳税，助推经济发展 ・・・・・・・・・・・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 6

                                                                                                     ・
                    三、提升研发及创新能力，推动国内高档汽车用胶管的发展・・・・・・・・・・・・・ ・ 6
                    四、全方位、多举措，保障投资者权益 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・6

                    五、贯彻“互惠互利”原则，带动上下游企业发展 ・ ・ ・ ・・・・・・・・・・ ・ ・ ・  7

                     第四节   促进社会的可持续发展・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 8

                                                                         ・
                    一、累计创造1000多个就业岗位，缓解就业压力 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・  8
                    二、以客户为中心，满足客户需求 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 8

                    三、以员工为根本，维护员工权益 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 9

                    四、广泛参与社会公益，积极回馈社会 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 11

                     第五节   促进环境及生态的可持续发展・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13

                    一、积极践行企业社会职责，加大环保投入，持续减少污染物排放・ ・ ・ ・ ・ ・ ・  13

                    二、完善环境管理体系建设，构建绿色工厂・・・・・・・・・・・・・・・ 13

                     第六节   未来展望 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 15

















                                                            2












                                                   第一节   公司概况



                    一、公司简介

                    宁波市天普橡胶科技股份有限公司成立于2009年，于2020年8月25日在上海证券交

               易所上市（股票简称：天普股份；股票代码：605255）。

                    公司主要从事汽车用高分子材料流体管路系统和密封系统零件及总成的研发、生产

               及销售，为汽车整车厂商及其一级供应商提供橡胶软管及总成产品。通过不断发展，公

               司已逐步成长为汽车用高分子流体管路行业的专业供应商之一。公司与诸多优质的客户

               保持了长期稳定的良好合作关系。目前公司在上海金山、浙江宁海设有三大生产基地。

                    公司主要产品为汽车用高分子流体管路系统及密封系统零件及总成。公司生产的汽

               车胶管种类结构较为完善，按照产品的功能和用途，可具体划分为发动机附件系统软管

               及总成、燃油系统胶管及总成、空调系统软管及总成、动力转向系统软管及总成、其他
               车身附件系统胶管及模压件等。

                    产品应用如下图：














































                                                            3














                    二、公司治理结构

                    天普股份建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的现代公司治理架构，

               形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营执行层各司其职、有效制衡、相互协调工
               作的机制。



























                    三、报告期内公司获得的荣誉称号
                    （一）天普股份获得的荣誉和奖项

                    2021年，天普股份荣获宁海县亩均效益贡献奖；

                    2021年，天普股份党支部书记、董事长尤建义荣获“宁波市优秀共产党员”称号；

























                                                            4















                                            第二节   公司社会责任理念及模型



                    一、公司社会责任理念――人/企业/社会和谐发展
                    天普股份在快速发展的同时，自觉承担并履行着社会责任，力求以人为本，开发高


               质量、低成本、绿色环保的高科技产品，为保护环境、促进经济发展、提高人民生活质
               量贡献力量。

                    “人/企业/社会和谐发展”是公司的社会责任理念：

                    天普股份以五年行动计划和科技创新为支点，建立与世界一流企业戴姆勒、康明斯、

               采埃孚的卓越联盟，形成卓越的产品创造中心、世界一流的全球制造中心和营销服务中

               心，提供世界标准的产品与服务。

                    二、公司社会责任模型

                    公司明确管理模块，以安全、合规、环境、质量、财务为重点管理要素，稳步推进

               企业发展。安全、合规、环境是公司立足并实现健康发展所必须承担的责任，质量、财

               务是公司为提升品牌影响力、外部形象、进而实现长久可持续发展而应承担的责任。

                    从根本上看，公司践行的社会责任主要体现为促进经济、社会、环境及生态的可持

               续发展方面。

































                                                            5












                                              第三节   促进经济的可持续发展



                    一、合规运作、诚信经营

                    天普股份作为一家上市公司，公司的愿景是成为科技与品质领先的制造企业，目前
               已经建立了以发展为主线、以组织目标为基础、在法律和制度框架内的以人为本的企业


               文化，而诚信合规的商业行为是我们实现愿景和践行企业文化不可或缺的重要保障。
                    现阶段公司合规业务的目标主要有两个：一是内部合规，要求公司员工诚信，做诚

               信的人；二是外部合规，要求商业合作伙伴诚信，避免公司利益受损。

                    二、依法纳税，助推经济发展

                    随着业务的不断扩展、销售收入的不断提升，天普股份持续为国家和地方创造的税

               收。2021年，上缴税收3697.27万元，自上市以来，已累计上缴税收6412.95万元，为国

               家和地方的经济发展贡献了力量。

                    三、提升研发及创新能力，推动国内高档汽车用胶管的发展

                    天普股份一直坚持技术创新的发展战略，公司实验室配备了国内一流的研究、检测、

               分析和工艺等方面的装备和设施，具有较强的技术研发实力和技术转化能力，并于2004

               年获得 ISO/IEC 17025 2005（实验室CNAS）认证。公司拥有33项专利，其中发明专利

               16项，实用新型专利17项；由天普股份牵头制定的《汽车冷却系统橡胶软管》实施细则

               于2021年通过“浙江制造”国际认证联盟的认证，技术研发及创新能力在行业中处理领

               先地位。
                    四、全方位、多举措，保障投资者权益

                    （一）及时、准确、真实披露信息，保护股东知情权

                    天普股份始终以客观、积极的态度及时披露主要业务的经营进展情况，最大限度地

               确保广大股东的知情权。2021年，天普股份发布定期报告4份，临时报告28份，向广大

               投资者展现了公司发展过程中取得的成就和财务状况。公司积极主动地信息披露使得投

               资者在第一时间对公司的生产经营情况有了更深入地了解。

                    （二）累计分红9988.96万元，积极回报股东

                    天普股份制定了相对稳定、连续的利润分配政策，回报股东丰厚收益。自上市以来，

               天普股份累计派发现金红利9988.96万元。

                    （三）加强与股东沟通，构建和谐的股东关系

                    天普股份通过电话答疑、“上证e互动”、接待股东来访、投资者交流会等多种形



                                                            6












               式，增强股东及潜在投资者对公司的了解 报告期内，天普股份在严格遵守信息披露制

               度的情况下，持续致力于加强与投资者的沟通，通过接待投资者电话咨询、“上证e互

               动”、参加中介机构组织的投资者交流会等多种形式，最大限度地向投资者阐释公司战

               略、生产、运营、新产品、新技术等各方面情况，帮助投资者了解公司现状及未来发展。
               报告期内，天普股份通过电话与投资者交流近；通过“上证 E 互动”回答投资者提问；


               共接待机构投资者；参与2020年宁波辖区上市公司投资者集体接待日活动。
                    （四）创造价值――每股社会贡献值0.29元

                    2021年，天普股份实现基本每股收益0.29元，上缴国家和地方税收3697.27万元，

               向员工支付工资7970.36万元，对外捐赠人民币合计59.4万元。根据上海证券交易所制

               度规定及中国汽车工业协会上市公司委员会发布的《汽车行业上市公司每股社会贡献值

               披露指引》有关公式，形成的每股社会贡献值为0.29元。

                    （五）加强内部控制，防范公司风险

                    天普股份严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套

               指引等法律法规的规定，根据自身实际情况和经营目标制定并完善了公司内部管理控制

               制度，密切关注重点业务流程和高风险领域，积极开展内部控制日常监督和专项监督。

                    截至2021年底，天普股份已建立较为健全的内部控制制度，并得到了及时、有效的

               执行，此外，公司聘请了内控审计机构，为预防、降低风险，促进公司健康发展，进而

               维护股东合法权益增加了保障。

                    五、贯彻“互惠互利”原则，带动上下游企业发展
                    天普股份以“诚实守信、互惠互利、合法合规”为原则，与供应商、整车厂等上下

               游企业保持了良好的合作关系。

                    2021年，天普股份销售给整车厂/各汽车主机厂的产品销售额约3.06亿，供应商年

               度采购额约1.53亿元。

















                                                            7












                                              第四节   促进社会的可持续发展



                    天普股份致力于关注客户、员工、社区居民等其他利益相关方的利益，将其视为社

               会责任中的重要部分：对于客户，努力提供高质量的产品和服务，与之合作共赢，共同
               发展；对于员工，帮助其充分发挥潜能并合理提升福利；对于社区，全面融入并促其和


               谐发展；对于社会公益事业，竭尽所能，奉献爱心。
                    一、累计创造1000多个就业岗位，缓解就业压力

                    天普股份通过自身的稳健发展及带动产业规模的扩大，为社会提供了大量就业机

               会。

                       2021年，公司共引进各类社会人才和校园人才32人，使公司人才结构得到了进

               一步优化。 截至2021年底，公司拥有员工1000余人，为地区就业提供岗位，并促进地

               区就业的稳定发展。


                    二、以客户为中心，满足客户需求

                    （一）科技创新、产品创新

                    天普股份以科技创新为支点，推动产品创新，实现产品转型升级。公司自2017年以

               来，累计投入9993.09万元用于研发能力建设，其中2021年投入2656.93万元，并于2004

               年获得 ISO/IEC 17025 2005（实验室CNAS）认证。

                    2021年，由天普股份牵头制定的《汽车冷却系统橡胶软管》实施细则通过了“浙江

               制造”国际认证联盟的认证；

                    （二）科技工厂、精益制造

                    天普股份在硬件设施投入的基础上，大力推动精益制造体系建设。天普股份以组织

               体系为保障，强化制造质量过程控制，持续改进，不断完善优化业务技术标准，推动精
               益制造，为客户提供更加优质的产品。公司在系统方面已经打通了从产品研发-原材料-

               生产-产品的数据链，并建立了先进的企业云。目前公司拥有技术研发平台 PLM 系统，

               ERP 系统、MES 系统、APS 系统、LIMS 系统、、SRM 系统、OA 系统、HR 系统等先进的现

               代数字管理系统，用智能化贯穿管理、研发、制造、实验全过程，引领未来行业发展新

               方向。









                                                            8



























                    三、以员工为根本，维护员工权益

                    天普股份秉承“以人为本”的理念，注重员工权益的维护和员工的发展，使企业与

               员工共享价值、共同成长。

                    （一）全方位、多措施，保障员工基本权益

                    1、严格贯彻《劳动合同法》，保障员工法定权利

                    天普股份严格遵循国家劳动法律法规、规章制度和其他相关规定，实行全员劳动合

               同聘用制，严格履行在工作内容、劳动保护、劳动报酬、休假权利、保险福利等涉及员

               工权益方面的规定，并通过职工代表大会等机构，积极维护员工的正当合法权益。

                    2、完善的员工培训体系，以社会责任感全方位提升员工素质

                    2021年公司培训覆盖率为99%，公司总部负责培训架构及体系搭建，各公司负责人

               才队伍建设及培训，以打造精品培训项目为抓手，塑造培训亮点，提升学员重要能力，
               建设系统的人才培养体系及培训资源管理体系，推进人才培养工作，培训部负责满足公

               司日常需求的生产经营培训。

                    2021年，公司尝试开展了培训转考试的模式，提高人员应用技能与岗位知识；

                    2022年公司将在培训文化建设、培训考试内容设计和培训考试运营模式三个方面进

               行探索和创新。持续推动人员学历提升，营造全员学习氛围，打造学习型组织的人才文

               化；一线员工通过开展技能比赛，提高操作水平；通过开展专家座谈，同时基于人的归

               属感、存在感、表现欲来设计趣味学习运营活动，力争营造好的学习环境来推动人内在

               发生改变，唤醒人的自我学习意愿，激发组织活力。

                    3、发挥组织优势，完善服务体系

                    聚焦“双线战役”，彰显责任担当

                    面对突如其来的新冠肺炎疫情，天普股份各公司组织主动作为，保证员工生命健康，



                                                            9












               保障企业生产有序进行，在危机时刻彰显担当。通过各种渠道采买口罩、洗手液、84消

               毒液等防疫物资，发放给在岗员工。

                    4、完善安全体系建设，提高员工安全意识及技能

                    2021 年，面对疫情防控、产量大、新员工多等因素的影响，天普股份推行 ISO45001
               职业健康安全管理体系的建设与认证，坚持“提高技术水平、保证产品质量；预防环境


               污染、持续改进体系；坚持以人为本、确保安全生产；遵循法律法规、满足顾客需求”
               的职业健康安全管理方针，认真转化落实各项工作，识别危险源，提升本质安全，履行

               社会责任，防控隐患和事故；

                    天普股份以举办“安全生产月”和“安康杯”竞赛活动为契机，通过安全技能比

               赛、安全警示宣传、事故应急演练、安全知识讲座等多项安全宣传活动，带动全员参与

               安全管理，营造安全文化氛围，同时提高员工应急处置能力。

                    5、关爱员工：精细服务员工、丰富员工业余生活

                    （1）、做实、做细、做精员工关爱工作

                       夏送清凉冬送温暖：全年累计投入近10万元，为生产一线员工，夏季发放清凉

               用品，每季发放劳保用品。


                       体检：与定点医院签订协议，每年开展员工体检工作，为员工健康保驾护航。


                       精准帮扶：为15位困难员工家庭提供了9万元资金支持；为3名重症员工申请使

               用了“大病救助”专项基金。


                    （2）、文化引领，开展精彩纷呈的文体活动

                    天普股份在疫情态势逐步稳定后，组织开展关联企业男子篮球比赛等文体活动。

                    （二）执行多层次薪酬福利体系，提升员工福利水平

                    2020-2021年天普股份紧跟国家大战略，以实际行动打响 “双线战役”：逆行抗疫，

               书写天普担当。在这特殊的一年，天普股份通过建立和完善不同的薪酬举措和激励机制，

               推动天普股份稳步发展。

                    1、制订疫情期间的薪酬福利政策，在保障正常复工复产和员工生命健康的前提下：

               ①重新明确疫情期间的考勤休假及薪酬支付的相关政策，为逐步复工复产、疫情防控打

               下坚实基础；②制定工厂基建改造方案，在受疫情影响生产的情况下，保证一线员工收

               入，提供工作平台；③关注员工健康，组织全员疫苗接种、免费核酸检测，为因工作需





                                                            10












               要隔离的员工报销相关费用，并切实跟进员工每天的健康状态。

                    2、优化薪酬激励体系，梳理评估各类人员的薪酬现状，明确资源投入点，在集团

               整体薪酬激励体系框架下，对研发系统、营销系统、价值链关键环节及其他管理服务支

               持系统人员单独制定特性化薪酬政策；开展对产业工人薪酬激励体系调研，通过深入生
               产一线现场交流、与产业工人面对面座谈等多种方式，对集团制造系统组织与人员现状、


               劳动效率瓶颈以及产业工人现存的激励问题进行深入剖析，逐步完善技能工人的培养和
               激励方案。

                    3、创新激励和管理模式，构建基于员工持股平台的激励分享机制，通过中长期激

               励模式的搭建，持续提升骨干员工的收入水平和薪酬竞争力，进而提升员工的满意度与

               归属感。

                    四、广泛参与社会公益，积极回馈社会

                    天普股份自成立以来，广泛参与公益事业，主动承担企业社会责任，10多年来，以

               不同形式参与到社会慈善工作中，截止2021年底，累计救助金额已超1000万元，经过这

               些年的成长与探索，确定了以助学、助医、助困为主的救助项目，目前开展的项目：关

               爱特困家庭慈善救助项目、关爱特困尿毒症患者救助项目、关爱困境和困难家庭大学生

               的结对助学项目、大病救助项目（造干和器官移植救助）。每年安排200万元用于这些

               慈善项目的救助，

                      （一） 、关爱特困家庭慈善救助项目

                      针对列入宁海县慈善总会特困家庭信息库的，家庭成员中有 2 名以上成员患重大
                疾病的，或近期突发变故且家庭经济收入为“低保”或接近“低保”标准的特困家庭。

                2021 年度救助人数 100 人次，救助总金额 500000 元，在春节前由宁海县慈善总会工作

                人员和公司慈善义工大队义工分组上门慰问。

                     （二）、关爱特困尿毒症患者慈善救助项目

                     针对宁海地区的血液（腹膜）透析的特困尿毒症患者；2021 年度救助人数 200 人

                次，根据宁海县第一医院与宁海县中医医院、乡镇（街道）排摸后提供的名单，在每

                年 11 月份由宁海县慈善总会牵头在各家医院进行救助金发放活动。

                     （三）、关爱困境和困难家庭大学生结对助学项目

                     根据乡镇街道提交的困难大学生名额，由宁海县慈善总会筛选确认后，在每年 8

                月份组织结对大学生在天普股份举行助学座谈会，并进行助学金的发放，2021 年度助

                学人数 50 人次，包括在读续助和新助学结对人员；目前已经有两批学生大学毕业。



                                                            11












                    （四）、大病救助项目（造干和器官移植救助）

                      针对宁海地区家庭贫困造血干细胞移植、器官移植等特大病患者，根据实际情况

                 进行救助。


















































































                                                            12












                                       第五节   促进环境及生态的可持续发展



                    天普股份始终坚持绿色发展理念及“保护环境，清洁生产、节约资源，绿色制造”

               的环境管理方针，将环境保护作为企业一项重要工作，不断进行环保投入，以“健全环
               保标准化精细化管理机制，持续推进污染物源头预防并强化过程管理，在确保合规达标


               排放基础上，深入推进污染物减排”为工作思路，认真落实各项环保法规要求，持续推
               进资源节约、环境友好型绿色工厂建设，2021年未发生环境污染事故。

                    一、积极践行企业社会职责，加大环保投入，持续减少污染物排放

                    1、环保治理技术升级：天普股份积极响应环保法规要求，不断加大环保投入，2017

               年至今已累计投入500余万元，完成废水/废气环保建设与升级项目，所有车间采用废气

               处理设施，持续减少VOC等大气污染物排放。2020年响应政府号召，完成锅炉低炭改造；

                    2、精细化管理减排：天普股份实施精细化环保管理，在确保合规的基础上，持续

               推进污染物减排管理，2021年通过配方调整与改良，取消了甲苯的使用，实现危险废物

               减排7吨。

                    二、完善环境管理体系建设，构建绿色工厂

                    1.建立环保指标管理机制:

                    天普股份建立并不断完善环保指标体系，成立环境改进处，聘请环保管理，签订生

               态环境绿色保险协议，对环保指标完成情况进行月度评价、季度考核，推进污染物达标

               排放。2021年未发生严重环境污染事故，废水/废气100%达标排放，危险废物100%合规
               处置。

                    2、持续推进体系运行：

                    天普股份于2006年通过ISO 14001 环境管理体系认证，不断完善环境管理体系并持

               续改进提升，通过搭建适用汽车行业的环保法规标准库，定期开展适用法规标准辨识、

               收集及合规性评价，在推进环保合规管理，实现依法治企的同时，不断优化完善环境管

               理体系制度流程，为天普股份环保业务合规开展提供保障。

                    3、开展清洁生产审核：

                    天普股份积极响应环保法规政策要求，以节能减排为目标，组织开展清洁生产审核。

               2021年天普股份通过清洁生产审核；2021年被认定为宁波市三星绿色工厂单位；

                    4. 按证排污，自证守法:

                    天普股份依据本单位排污许可证要求，完善环保基础管理信息，严格落实各项要求，



                                                            13












               2021年单位污染物排放浓度及总量均符合排污许可要求，确保按证排污。
























































































                                                            14












                                                      第六节 未来展望



                    2022年，天普股份将继续建设文化聚力工程，继续弘扬法治精神，依法办企、依法

               治企、合法合规经营；以积极的创新意识和创新精神，创造更加具有竞争力的产品和服
               务，形成核心竞争力；以敢破敢立、能破能立的担当精神积极奉献。


                    在十四五规划的指引下，坚持战略指引不动摇、创新发展不动摇，聚焦价值，精益
               运营，稳定地向目标迈进，以科技力量，驱动品质超越，连接汽车生态未来。作为一个

               现代化、勇于承担社会责任的企业，天普股份将一如既往的开展社会公益活动，并在社

               会责任的道路上不断前行。

                    天普股份将继续以科技引领发展，品质铸就价值，为客户提供智慧与高效的综合解

               决方案，持续强化品牌价值，努力成为科技与品质领先的优质管路供应商。













                                                               宁波市天普橡胶科技股份有限公司董事会

                                                                               二二二年四月二十六日

































                                                            15



