






















                             浙江帅丰电器股份有限公司



                                             社会责任报告










































                                       浙江帅丰电器股份有限公司

                                              2022 年 4 月 14 日














                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                                                      报告说明


                        《浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告》总结和反映了浙江帅丰电器股


                   份有限公司在生产经营的同时，促进经济可持续发展、社会可持续发展以及在品


                   质、环保、安全等可持续发展方面所履行社会责任的实践情况。


                        本报告是浙江帅丰电器股份有限公司第六份社会责任报告。


                        本报告遵循全球报告倡议组织颁布的《可持续发展报告指南》，遵循中国工


                   业经济联合会颁布的《中国工业企业及工业协会社会责任指南》、中国社科院颁


                   布的《中国企业社会责任报告编写指南》的基本原则，参照《ISO26000 社会责

                   任指南标准》，充分考虑利益相关方的愿望，结合浙江帅丰电器股份有限公司实


                   际情况进行编制。


                        本报告的时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，基于报告编制


                   的需要，部分内容可能超出上述时间范围。


                        本报告涵盖了企业概况、品质、环保、安全、员工关爱、慈善公益等方面的


                   内容，努力实现经济、社会和自然环境可持续发展的共赢价值目标。

                        获取方式：您可以在上海证券交易所官网 www.sse.com.cn 或公司官网

                   www.sanfer.com 下载本报告的电子版本。微信版请关注“帅丰集成灶”微信公

                   众号。如对报告有疑问和建议，您可发送邮件至 irm@sanfer.com.cn 或可致电

                   0575-83356233。

















                                                            1






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                                                      目        录


                   第一篇：企业概况 .................................................... 3
                       一、企业简介 .................................................... 3


                       二、战略理念 .................................................... 3
                   第二篇：公司治理 .................................................... 7

                       一、组织管理 .................................................... 7

                       二、内控管理 .................................................... 7

                       三、沟通机制 .................................................... 9

                       四、绩效管理 ................................................... 10

                   第三篇：品质责任 ................................................... 12

                   第四篇：环保责任 ................................................... 17

                   第五篇：安全责任 ................................................... 19

                   第六篇：员工关爱 ................................................... 24

                   第七篇：社会责任 ................................................... 30

                   第八篇：未来规划 ................................................... 32












































                                                            2






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                                              第一篇            企业概况


                   一、企业简介


                        浙江帅丰电器股份有限公司成立于 1998 年，是一家集研发、制造、销售为
                   一体的高新技术企业。公司拥有 3 家现代化集成灶专业工厂，第三厂区被列入浙

                   江省重点项目，将打造成为国内领先的集成灶产业智能化制造示范基地。

                        2020 年 10 月 19 日，浙江帅丰电器股份有限公司（股票简称：帅丰电器，

                   股票代码：605336.SH），在上海证券交易所鸣锣上市，成为集成灶板块首家主

                   板上市企业。在科技创新中，截至 2021 年 12 月 31 日，公司共拥有 288 项专利，

                   其中 11 项中国发明专利，137 项中国实用新型专利，140 项中国外观设计专利。

                   根据欧睿国际调研数据显示，帅丰蒸烤一体集成灶 2019-2021 连续三年全国销量

                   领先。

                        经过多年的持续研发积累，帅丰集成灶具有吸油烟效果好、节能低耗环保、

                   噪声低、节省空间、拆洗方便等优点，各项关键性能指标位于行业领先地位。自

                   主研发油烟侧吸下排技术，油烟吸净率达到 99.96%；发明专利可拆卸导烟板技

                   术，解决了集成灶产品油烟清洗难题；公司集成灶产品采用自主研发的“焱动力”

                   燃烧器，热效率高达 71%（不开风机），开启风机最强档时高达 66%。2019 年，
                   公司自主研发的“火焱三”燃烧器开始在部分中高端产品中应用，开启风机热效

                   率可达 68%。按照最新国家标准三级能效规定，集成灶的一级热效率为 59%，公

                   司集成灶燃烧器的热效率高于国家标准；三重油脂分离技术，油脂分离度高达

                   98.91%，能够有效减少室内外空气污染；斑彩螺高效静音风道系统，实现大吸力

                   的同时保证静音效果。

                        公司坚持以品质为导向，不断完成“布新、创新、刷新”等突破，持续以“高

                   端化、科技化、健康化”三大战略为引擎，拥有“中国合格评定国家认可委员会

                   认可实验室”，包含燃气、电气、噪声、气味降低度、油脂分离度、环境、包装

                   等多个行业一流的试验室，拥有国际国内先进的专业检测设备，对集成灶产品各

                   项指标进行全方位的检测，为公司集成灶产品提供了质量保障，获得绍兴市人民

                   政府颁发的“市长质量奖”和中国质量检验协会颁发的“全国产品和服务质量诚

                   信示范企业”、全国厨房电器行业质量领先品牌”等荣誉。作为技术标准和行业

                   规范的引领者，帅丰还参与 3 个 ISO 国际标准、20 个国家标准、4 个行业标准、


                                                            3






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                   16 个地方团体标准的起草与制订工作。

                        公司始终坚持自主品牌建设的道路，是集成灶领域首个央视大国品牌企业，

                   签约“联合国妇女署亲善大使”海清为品牌形象代言人，特约赞助《欢乐喜剧人》
                   第七季，抢占新媒体流量入口，公司致力于成为国内一流的集成灶品牌运营商。

                        公司建立了覆盖全国范围的营销网络和服务体系，报告期末，在全国拥有近

                   1300 家经销商和 1600 多个营销终端，在天猫、京东等专业性电子商务平台也建

                   立了线上销售渠道，同时拥有少量直营门店，形成了线上和线下相结合的具有公

                   司特色的销售模式，为公司提升产品市场占有率、实现快速发展奠定了良好的基

                   础。公司制定了完善的销售管理制度，建立了一支业务素质高、执行力强的市场

                   营销团队，对市场进行统一管理和督导，确保目标的达成和实现。同时，公司建

                   立了客服部，为消费者提供专业、及时、周到、完善、便捷的服务。

                        公司专注厨房电器 23 年，从产品出发将善意的关怀传递给亿万中国家庭，

                   用匠心精神和不断升级延伸的厨电产品给消费者提供健康、环保、智慧的厨房烹

                   饪生活，开启大国品牌的帅丰时代。

                   二、战略理念


                        公司高层领导通过开展企业文化知识大讨论和改善建议活动及问卷调查等

                   方式，鼓励广大员工积极参与公司企业文化征集活动，2021 年 7 月，提炼出新
                   的使命、愿景和核心价值观。


                        1、使命：用科技善待生活
                        公司十分注重技术创新，以创新引领集成灶行业的发展。从最早发明的侧吸

                   下排式集成灶，到可拆卸导烟板、天衣无缝边、斑彩螺高效静音风道系统、聚能

                   盘技术、直流变频技术、KOMS 厨房全局监控系统等，通过持续的技术创新，不

                   断为消费者制造更多健康、绿色、环保的产品。同时提供更加快捷、周到、贴心

                   的服务，让消费者的生活方式更便捷、更智能化，让家人爱上厨房，把烹饪场所

                   升级为享受快乐生活的舞台，从而不断促进家庭和谐、美满，让用户享受烹饪带

                   来快乐、美好的生活。

                        2、愿景：树立行业标杆，铸就百年企业

                        公司高层领导拥有开拓进取，永不满足的激情和梦想，不断把公司做大做强，

                   立志成为行业标杆企业。以稳健经营为原则，在公司规模、经营质量，管理规范，



                                                            4






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                   生产技术上，成为行业领导品牌，努力成为百年企业，实现可持续发展。

                        3、核心价值观：创新不息、科技向善、用户为本、求真务实

                        （1）创新不息：是公司发展的核心动力，通过技术创新不断为用户提供更
                   健康、绿色、环保的产品；通过管理创新不断提升公司经营水平；每位员工要有


                   改善与创新的思维，每天进步一点，永不停息，创新不止。
                        （2）科技向善：是技术创新与管理创新的方向，必须是有利于大众利益，

                   有利于不断提升产品性能、质量，更好服务于消费者；必须有利于调动员工积极

                   性与成长发展的，有利于企业长期发展的。

                        （3）用户为本：不断为用户提供高品质的产品，质量过硬，设计合理，价

                   格合适。帅丰人要树立质量是企业生命的理念，人人参与质量改进中，不断提升

                   产品质量水平。为用户提供优质服务，不断为用户提供快捷、周到、贴心的服务，

                   想用户之所想，急用户之所急，为用户创造价值。帅丰人要时刻关注用户需求和

                   市场需求，并以此为契机，不断研发新产品。

                        （4）求真务实：实事求是，脚踏实地。企业的管理不在于说，而在于做。

                   现场永远是解决问题最好的地方，以事实和数据说话，员工和用户的需求是管理

                   提升的源泉。所以，帅丰人做事要以事实为依据，以企业利益为准绳，不信口开
                   河，不凭空推测，不说空话，不做没有依据的判断和决策。根据实际需要，帅丰


                   人要时刻做好到生产车间、市场一线等现场去解决问题，坚决杜绝高高在上、指
                   手划脚、在其位不谋其政的行为。帅丰人要关注员工和用户需求，不断满足需求，


                   不断发现新的需求，不断推动公司产品和管理水平的升级。
                        4、企业文化理念的宣贯

                        （1）运用各种方式宣传企业价值观、发展方向和绩效目标

                       新的企业文化理念导入后，公司领导积极利用各种场合和平台，如车间员工

                   早会、中层例会、企业宣传栏及宣传资料、网站、文化上墙等方式，向员工宣传

                   企业使命、愿景、核心价值观、发展方向和年度目标等，使员工认同并与企业核

                   心价值融为一体，与企业共命运，不断促进企业发展。

                        （2）加强与客户、供应商和合作伙伴的联系，及时传递相关信息

                       向主要供应商和合作伙伴传递企业的价值观、发展方向和绩效期望的主要途

                   径是通过采购和交往过程中企业员工的形象、行事准则来展现，并通过活动、行




                                                            5






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                   业杂志、专题会议等渠道和方式进行宣传。

                        （3）高层领导主动保持与员工、供应商、合作伙伴的双向沟通

                       公司高层领导通过座谈会、总经理信箱、企业微信、OA 办公软件、电子邮箱、
                   微博、开展改善建议活动等，主动保持与员工的沟通；高层领导通过第三方、互

                   联网、高层接触、邮件、会谈等方式确保在合作伙伴、供应商方面的双向沟通。

                                            公司与各相关方沟通方式

             沟通对象                                      传播方式渠道                                     沟通方式
                            新员工培训、在职培训、专业培训、拓展培训、技能培训                                              员工参与
                                                                                                   潜移默化
                            《员工手册》、宣传册、宣传片、宣传栏、公司战略规划
                                                                                                   广泛传播
                  公司
                            公司网站、电子邮件系统、QQ 群、微信、OA 办公软件、总经理信箱、意见箱、改善                               双向沟通
                  员工
                            建议等                                                                    榜样激励
                            员工座谈会、部门例会、年度工作会议、月度例会、周质量例会、管理评审会、员工
                                                                                                   交流座谈
                            满意度调查、部门领导个别交谈
                  股东        股东大会、调研路演、网站、宣传片                                                       双向沟通
                            高层拜访、现场走访、商学院培训、电话沟通、微信、客户服务热线、邮件沟通、顾                                  双向沟通
                 经销商        客满意度调查、公司宣传册                                                           传播为主
                            经销商会议、客户来访、客户验厂、行业展会、高峰论坛                                              注重反馈
                 供应商        电话沟通、电子邮件、采购协议、供方评审、宣传片、参观工厂、业务指导                                      双向沟通

                  政府                                                                               传播为主
                            工作汇报、参观指导、公益活动、慈善捐赠、公司网站、宣传册、宣传片
                  公众                                                                               注重反馈

























                                                            6






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告



                                              第二篇            公司治理


                   一、组织管理


                        公司依法建立了由股东大会管理的组织机构，董事会领导下的“总经理负
                   责制”，并对各职能部门充分授权，为保证组织经营业务的健康、稳定和可持续

                   发展，公司从发展规划、组织机构、管理目标、制度建设、职责权限、授权管理、

                   工作流程、经费保证等方面完善管理结构，针对潜在风险所涉及的各管理及业务

                   流程，进行了科学、合理的流程控制设计，建立了流程改进的反馈机制，确保了

                   流程的刚性执行，提高组织运作效率和快速反应能力。

                       公司制定部门工作流程图、岗位说明书及部门、个人考核办法，明确责任，

                   分解企业经营目标。形成了权力机构、执行机构、监督机构之间各司其职、有效

                   制衡、相互协调的工作机制，以为股东持续创造卓越的投资回报并实现股东价值

                   最大化为发展宗旨。

                       《公司章程》对董事会、监事会、经理层的权责进行明确规定；董事会每年

                   定期审议公司年度预算及执行情况。

                   二、内控管理

                        在遵守法律法规和道德行为规范方面，公司领导班子紧密围绕企业经营管

                   理，加强风险防范意识，增强职业道德规范、社会责任感教育，除公司制度设立

                   专门条款以外，增加员工对法律知识的普及，通过简明易懂的法律知识培训、 通

                   过《劳动法》出台后大家普遍关心的个人利益问题案例讨论，建立维法的长效机

                   制，公司内部设立专门的法律咨询员，帮助解答处理员工遇到的一些法律纠纷问

                   题，使公司干部员工的法律法规意识适应新的形势要求。

                        公司在财务管理方面的责任是：为公司集团战略发展方向提供决策依据，

                   完善和落实财务管理制度，以资本回报率为依据确立利润目标，加强现金流管理，

                   加强财务团队建设选拔合适的财务负责人，通过严格遵守《企业会计准则》，在

                   公司财务预算、销售、生产制造、资金保障、财务团队建设等各个环节中确保公

                   司财务安全和资产的保值增值。

                        公司围绕建立智慧厨电的战略目标，建立适宜的财务战略，坚持内生能力扩

                   张型的财务策略，进行财务预决算和内控管理，制定了以订单为源头的销售报价


                                                            7






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                   审核、采购成本审核制度、应收帐款管理制度、供应商货款支付流程、资金预算

                   制度；并采用准入制模式对新增客户采取资信调查制度、新增供应商采取资质审

                   查制度，保障短期盈利，注重企业可持续发展效益；坚持财务资源配给的动态平
                   衡策略，合理设立资金支付流程，落实执行资金收付计划，加强对资金使用情况

                   管理，不断提高资金使用效率；保障资金供给，通过银行系统和公司资金管理系

                   统双重管理，达到对所有下属公司的资金实时监管和合理调度，充分利用部分闲

                   置自有资金和部分闲置募集资金的理财，提高财务资金收益率。

                        结合企业实际，建立了财务管理制度体系框架，并以此为引导完善财务管

                   理制度。建立和完善公司经营管理的财务支持体系，加快实现项目财务会计管理

                   模式。提高成本控制水平，完善风险控制功能，确保资产保值增值，促进企业可

                   持续发展，实现企业价值最大化。

                        根据《中华人民共和国审计法》、《中华人民共和国审计法实施条例》、《审

                   计署关于内部审计工作的规定》和公司的实际情况，设立独立的内审部门，直接

                   向总经理负责。内部审计在保证财务基础审计工作的同时致力于对风险的监督和

                   控制，对年度预算和经营计划进行审议、监督和指导。

                        内审主要流程还包括对公司及其所属企业的财务计划、成本计划或单位预算
                   的执行和决算、财务收支及其有关的经济活动进行审计。内审人员提前一个工作


                   日书面通知被审单位负责人和财务负责人，内审主题和目的，现场内审结束后一
                   周内出具内审报告。

                       监察工作重点围绕企业生产经营中存在的效益、效率、质量、安全等方面的

                   重大问题。对人、财、物等关键环节或重点工作开展效能监察，按计划实施日常

                   监察，按季度实施分部门核算，有效地充实了监督控制的体系建设和机制建设。

                        工会组织通过职工代表大会制度对企业发展中的重大事项、涉及员工的相关

                   利益问题进行审议，实行民主监督，维护员工权益。

                        公司负责人在组织管理中起决定性的作用，同时也对组织行为的结果承担责

                   任。公司内部审计工作由公司审计主管将审计结果直接向公司负责人报告，以加

                   强内部审计机构的独立性、保证审计范围的广泛性、提升审计报告和审计建议的

                   重要性、确保审计结果落实的及时性。






                                                            8






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                   三、沟通机制


                        公司根据战略目标和规划，围绕有明确目标的核心过程，构建扁平化的组织
                   结构，简化管理层级，缩短决策层与操作层距离，提高信息传递的及时性和准确


                   性，提高组织工作效率和应对内外环境的应变能力。制定《部门工作职责》、《员
                   工岗位说明书》，明确各部门、各岗位的职责、权限、组织关系及任职资格。

                        同时，通过建立跨部门职能小组，如：环境/职业健康/安全委员会，标准化

                   委员会，改善小组等，促进横向沟通，减少部门壁垒，促进各部门之间的密切合

                   作，调动员工主动性和积极性。

                        1.多渠道收集意见和建议，鼓励改善建议

                        公司建立了全方位、多样化、无障碍的信息收集渠道，收集来自员工、顾客、

                   供应商及其他相关方的意见和建议：

                        （1）总经理信箱：公司在车间、宿舍设有总经理信箱，由行政中心负责管

                   理，每周六开箱收集信息，并对信息进行分类、核实、分析和处理。

                        （2）绩效面谈：每月绩效考评后，上级需与下级进行一次绩效面谈，分析

                   绩效和过程，肯定成绩，发现不足，共同制定目标和计划，面谈中积极听取员工

                   的意见和建议。

                        （3）各种例会：通过车间早会、管理例会、部门会议、员工大会等会议，
                   收集员工意见和建议。

                        除此之外公司还通过其他渠道收集意见和建议。

                                               其他意见和建议收集渠道


                   类别           渠道               责任部门                  主要收集信息                   频次


                                             客服部、品管部           产品、服务质量                       1 次/年
                          满意度问卷调查
                                             行政中心              公司工作环境、薪资、福利                  1 次/年

                                             高层管理              不限                            不定期
                          员工访谈
                  内部
                                             行政中心              离职原因                          不限
                          部门例会               各部门               本部门相关内容                       1 次/周

                          车间看板               各车间               生产、品质管理                       全天

                          董事长信箱              董事长               不限                            每周




                                                            9






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                          短信、微博等             总经理、行政中心  不限                                    全天

                          展销会                营销中心              市场需求                          1 次/季度

                          高层互访               高层领导              合作方意见和建议                      不限

                          400 服务热线           客服部               产品、服务质量投诉                     全天

                  外部  经销商大会                  营销中心              产品、质量、售后                      1 次/年

                          供应商大会              采购部               采购相关                          1 次/年

                                                               市场需求、产品、质量、售后
                          市场人员回访             营销中心                                            不定期
                                                               信息

                        公司鼓励员工为企业建言献策，公司制订了《改善管理办法》，并对采纳的

                   改善建议，公司将给予一定的奖励。

                       2.构建多层次、多元化的沟通与共享平台
                        为了促进信息资源的流通，实现部门间、职位间、地区之间的有效沟通和技

                   能共享，公司利用网络、ERP 信息系统、OA 办公软件等，建立多层次、多元化的

                   共享平台。

                                                沟通与知识、技能共享平台

                      分  类                     沟通与共享形式                              共 享 内 容

                                   企业局域网、OA、ERP 平台、企业邮箱、跨                   内部工作、管理动向、管理制
                     部门之间
                                   部门工作会议                                   度、市场信息等

                                                                            操作技能、业务知识、工作经
                     职位之间          部门例会、绩效面谈等
                                                                            验、工作技巧等

                                   经销商会议、高层领导互访、经销商、专卖                      市场信息、专业知识、企业理
                     地区之间
                                   店人员培训、走访市场等                              念等

                   四、绩效管理


                        为了实现公司和员工的目标，公司建立了以客户为中心，以业绩为导向的绩

                   效管理系统，并审批下发了《绩效考核管理制度》。以客户为中心，经销商、消

                   费者等是企业的外部客户；企业内部流程每一环节、每一工序，上下游之间是内

                   部客户关系，内部和外部客户的满意，是各项工作的出发点和落脚点；通过绩效
                   计划制定、实施、考评、反馈及结果运用，激励员工提高工作绩效，从而使企业

                   获得发展。



                                                            10






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                                                       绩效过程图


                      ①绩效计划             ②绩效实施             ③绩效考评             ④绩效反馈             ⑤结果运用



                       1、绩效计划

                        根据公司战略目标和规划，建立 KPI 指标体系。指标体系纵向层次上将公司

                   的战略目标，逐层分解到部门、科室/班组、岗位，实现“千金重担人人挑、人

                   人头上有指标”；涵盖财务、客户、内部流程、学习与发展，强化与战略的衔接，

                   平衡企业短期和长期的目标。

                        企业与分管高层签订目标责任书，各部门主管对部门目标指标的达成负责，

                   各部门主管与本部门各岗位员工确定 KPI 指标和目标作为考核标准。

                        2、绩效实施

                        考核指标确定后，直接上级和员工在绩效期间持续不断的沟通，下级及时反

                   馈工作的进展、存在的困难、需要的资源支持，直接上级及时了解员工的工作进

                   展情况，在必要的时候上级给予指导或帮助，对员工偏离目标的行为及时进行纠

                   正，确保员工明确“做正确的事和正确的做事”。同时，上级收集和积累员工的
                   绩效数据，如有需要进行绩效计划的调整。


                       3、绩效考评
                        在每月初， 各 部门依据考核计划和考核管理办法，对员工绩效进行评估。 评

                   估过程坚持公开、公平、公正的原则，采用基于事实的数据，考核后由考核人与

                   被考核人签字确认。对于考核结果异议的，可以向间接上级申诉或行政中心申诉。

                       4、绩效反馈

                        每月初，由部门负责人根据绩效考评结果，与员工进行沟通。在肯定成绩的

                   同时，找出员工的不足并协助员工制订改进计划加以实施，以此来促进员工个人

                   的成长，从而促进企业的发展。

                       5、结果运用

                        每月初，根据绩效考评结果，对部门员工进行强制分布并排序。按照绩效考

                   核管理制度，与员工薪酬进行结算。每年底，根据员工绩效分布，作为员工晋升

                   和评奖评优的重要依据。




                                                            11






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                                              第三篇    品质责任


                        公司以“聚焦集成智慧厨电、致力于为消费者提供一站式集成智慧厨房解决
                   方案，以做强集成灶为基础，适时发展厨电领域智慧电器品类”为总体战略展开


                   部署。为保证总战略的实现，配套营销战略、技术战略、制造战略、人才战略和
                   财务战略五个子战略，在“人才战略规划”中，重点培养高素质员工、管理人员、

                   中层干部、营销人员和研发人员 5 支高素质队伍。

                        公司强调“向管理要效益”，并通过了“ISO9001 质量管理、ISO14001 环境

                   管理、ISO45001 职业健康安全管理、ISO/ICE17025 实验室检测和校准管理、GB/T

                   29490 知识产权管理和 GB/T27922 商品售后服务评价等六大体系的认证与确认。
                   在研发管理上，研发部门对公司的年度产品开发规划十分清晰，研发工程师每年

                   提交 5－10 款产品设计方案；在销售管理上，以县级为单位的经销商方式部署营

                   销网点；对顾客分级有规范的综合评价和与之相配套的顾客关系管理办法；在信

                   息管理上，在运用 ERP 系统的基础上，增加实施 CRM 经销商管理系统；在数据分

                   析上，对产品型号销售占比、客户投诉、维修频次等进行统计分析；在知识与改

                   进管理上，运行评价、改进、创新、分享、整合的机制，较好地应用一些品管工

                   具，积极开展 QC 小组和改善建议活动等。

                        “品牌是企业最大的资产”，公司以品牌为核心，开展了如下卓有成效的经

                   营活动：

                        1、签约德艺双馨的影视明星作为公司形象代言人。2010 年至今公司持续与

                   “中国好媳妇”海清签约作为公司的形象代言人。海清作为一名影视演员形象亲

                   民，演技扎实，多以正面角色出镜。在生活中也是一位顾家的好妻子、好母亲，

                   因此由她来代言帅丰集成灶，非常贴合帅丰的品牌形象，正可以体现家的温馨，
                   树立起了帅丰集成灶健康、干净、环保产品形象。

                        2、品牌升级焕新，根据帅丰品牌定位，针对厨电中高端人群的辐射群体，

                   同时加强品牌年轻化升级。公司在 2021 年一季度投放《欢乐喜剧人》，CSM 63

                   城收视率达 2.83 以上，90 后收视率份额为 18%，短视频单周最高播放达 2.4 亿。

                   抖音飞瓜指数行业第二、百度品牌词搜索指数行业第一；《欢喜过丰年》抖音播

                   放量 4.9 亿；针对帅丰品牌形象店，推动全国升级焕新，帅丰第四代形象店改造、

                   建设完成 300 多家。八月，进驻品牌国家队，成为集成灶领域首家央视大国品牌




                                                            12






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告

                   企业，向世界传递中国形象与力量；上市周年庆期间，邀请多位流量明星和代言

                   人海清在全国五大城市开展直播活动，高速提升品牌声量，掀起阵阵品牌活动热

                   潮；品牌声量、知名度高速提升的同时，推动销量快速增长，双十一期间，帅丰

                   T6 与 J2 型号双子星夺得天猫、京东双平台蒸烤独立集成灶单品销量冠军；同时，

                   帅丰获得欧睿信息咨询（上海）有限公司权威声明“帅丰-2019-2021 连续三年

                   全国蒸烤一体款集成灶销量领先品牌”，以实力再创销量佳绩。

                        3、精耕市场，建立营销和服务网络。通过不断开拓市场，2021 年，公司对

                   销售网点又进行了细分，主要分为华东大区、华南大区、华北大区、西南大区、

                   西北大区、湘鄂大区、鲁豫大区、东北大区、江苏省区和安徽省区，拥有独立经

                   销商近 1300 个，营销终端 1600 多家。在天猫、京东、苏宁易购等大型电商平台

                   开设官方旗舰店，并开展了新零售、无界零售业务，形成了线上和线下相结合的

                   具有公司特色的“双轮驱动”销售模式，为公司提升产品市场占有率、实现快速

                   发展奠定了良好的基础。公司制定了完善的销售管理制度，建立了一支业务素质

                   高、执行力强的市场营销团队，对市场进行统一管理和督导，确保目标的达成和

                   实现。同时，公司成立了客服部，为消费者提供专业、及时、周到、完善、便捷

                   的售前及售后服务。
                        4、全面推行质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系。成立

                   改善小组，全面监控制造过程中的产品质量，确保产品的出厂合格率为 100%；

                   确保产品在制造的过程无污染排放；确保员工的职业健康和安全得到保障。

                        公司对产品质量从原料进厂到成品出厂整个过程进行了系统的监测，建立了

                   相关流程、标准、配置了必要的资源，确保层层设防，道道把关，杜绝一切不合

                   格品流向市场。近四年来客户验货批次合格率 100%，省专项监督抽查合格率

                   100%，具体表现为：

                        （1）重视产品工艺质量。每次新品生产前召开产前会议，通过《产品配置

                   清单》、《生产指令单》、《工艺路线》、《作业指导书》和生产部门提前沟通；

                   新品生产当天，工艺人员和品管人员全程跟踪，为生产部门保驾护航；新品生产

                   结束后 1 个工作日内，由技术中心组织相关部门召开新品生产总结会议，较好地

                   预防质量问题的发生。

                        （2）设立首件检查台，对关键加工步骤实施首件检验和首件封样，便于操
                   作员工对照，有效地控制质量问题的发生。


                                                            13






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                        （3）建立班组长巡回检查制度。每天班组长对各操作岗位的工艺质量情况

                   巡查，发现问题及时制止和采取相应措施，有效地防止质量问题的扩大。

                        （4）在各检验点设立标样，以便于直感对照，统一标准，确保检验标准的
                   有效实施，减少检验的偏差和不必要的纠纷。

                        （5）开展 QC 改善活动、质量竞赛，实施质量奖惩。不定期进行员工技能大

                   赛，并对优秀员工进行物质及精神奖励。

                        （6）建立起行业内首家 CNAS 实验室。能够开展集成灶燃烧性能和电气安全

                   性能的各种试验，以及集成灶能效试验。成为行业内仪器设备最先进、检测项目


                   最全面、试验结果最精准的集成灶实验室。为集成灶的研发提供严谨的数据支持。
                        （7）实施机器换人计划。采用自动激光切割机下料，节省下料模具的制作

                   时间，缩短了公司的研发周期，保证研发过程中的精准及反应速度；由冲床、油

                   压机、上料机、机器人等设备组成的冲压自动生产线，通过无缝衔接，使用机器

                   换人，从而降低成本，提高产能；先后新购先进的焊接机器人，取代传统的手工

                   焊接。确保焊接工艺标准统一性，保证焊接牢固，焊缝整齐。利用 AGV 小车，机

                   器人堆垛机，无人回流线等实现成品从入库到保存到发货全流程的无人化管理。

                       （8）严格执行《电器电子产品有害物质限制使用管理办法》等相关要求，
                   对产品中的每个部件进行有害物质的严格管控，确保不对环境、资源、人类身体


                   健康以及生命、财产安全造成破坏、损害、浪费或其他不良影响。
                        近些年，公司及其产品先后获得了“高新技术企业”、“浙江省名牌产品”、

                   “浙江省著名商标”、“浙江省知名商号”、“省级标准国际化试点企业”、 “ 全

                   国质量和服务诚信优秀企业”、“绍兴市市长质量奖”、“浙江省优秀企业社会责

                   任报告”、“浙江省创新型示范企业”、“浙江省研究院”、“浙江省绿色企业”、

                   “ 绍兴市成长型企业新锐奖”、“嵊州市工业企业三十强”、“AAA 级“守合同重

                   信用”企业”、“浙江省隐形冠军培育企业”等荣誉。这是对公司及其产品品质

                   的充分肯定，也是帅丰多年不懈追求品质之梦的硕果。

                        保证产品质量，标准必先行。近年来，公司积极参与《ISO/TC291/WG1Domestic

                   gascooking appliances》、《GB16410-2016 家用燃气灶具》、《GB4706.28 家

                   用和类似用途电器的安全吸油烟机及其它烹饪烟气吸排装置的特殊要求》、

                   《GB/T31911-2015 燃气燃烧器具排放物测定方法》、《CJ/T 386-2012 集成灶》 、




                                                            14






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                   《ZZB 032-2015 集成灶》等 3 个国际标准，20 个国家标准，4 个行业标准，16

                   个地方团体标准的修订和起草。除此之外，公司根据工作实际，参考相关行业标

                   准，制定了涉及职业健康、环境保护和信息技术、产品检测等内容的一系列企业
                   标准，大大提升了企业的技术和技术保障能力。

                        2021 年公司加大第三厂区投入，同时运用精细生产、卓越绩效模式标准对

                   新车间及老车间进行管理，优化生产环境改善办公环境，公司的集成灶产能进一

                   步释放。

                        浙江帅丰电器股份有限公司通过了 IS09001 质量管理体系认证、IS014000

                   环境管理体系认证、ISO45001 职业健康安全管理体系认证、GB/T29490 知识产权

                   管理体系认证和 GB/T 27922 商品售后服务评价认证。

                                                2021 年公司所获荣誉

                              获奖名称                        获奖时间                     颁奖部门
               国家高新技术企业                                  2021 年      浙江省科技厅
               省级标准国际化试点企业                               2021 年      浙江省市场监督管理局
               2020 年浙江省企业社会责任报告                         2021 年      浙江省企业社会责任促进会
               2020 年绍兴市红十字博爱贡献奖                         2021 年      绍兴市红十字会
               2020 年度重大项目推进奖                            2021 年      嵊州市经济开发区
               2020 年工业企业二十强                             2021 年      嵊州市经济开发区
               2020 年度工业企业十强                             2021 年      嵊州市浦口街道
               经济发展突出贡献奖                                 2021 年      绍兴市人民政府
               经济发展功臣                                    2021 年      嵊州市人民政府
               2020 年度嵊州市工业企业 30 强                       2021 年      嵊州市人民政府

               S63、S65 获“高效净化环保之星”荣誉  2021 年                         中国五金制品协会
               2020 年企业标准“领跑者”证书                         2021 年      中国五金制品协会
               高效净化环保之星                                  2021 年      中国五金制品协会
               2021 年度全国五金制品行业标准化先                       2021 年      中国五金制品协会
               进单位

                                                                     中国建筑装饰协会住宅装饰装修和
               红鼎应用 TOP10                                2021 年
                                                                     部品产业分会
               智能之星、节能之星、安全之星                            2021 年      浙江省燃气具和厨具厨电行业协会
               中国燃气具行业“十四五”发展报告参                         2021 年      中国土木工程学会燃气分会
               编证书
                                                                     绍兴市企业联合会、绍兴市企业家
               2020 年度绍兴优秀企业家                            2021 年
                                                                     协会
               金凤凰奖年度十大 IPO                              2022 年      浙江省并购联合会
               2021 年度嵊州市工业商贸类纳税 20 强                    2022 年      嵊州市人民政府
               企业
               “经济发展突出贡献奖”―经济发展特 2022 年                              嵊州市人民政府


                                                            15






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告

               别功臣
               “经济发展突出贡献奖”―工业企业 30                       2022 年      嵊州市人民政府
               强
               绍兴市改革开放创新发展突出贡献奖                          2022 年   绍兴市人民政府
               2021 年企业标准‘领跑者’证书                         2022 年      中国五金制品协会















































































                                                            16






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                                              第四篇            环保责任


                        浙江帅丰电器股份有限公司立足于产品质量，不断加强技术创新，十分重视
                   自主开发能力建设，成立了专门的技术中心，并从各地选聘优秀的设计人才加盟，


                   积极动员研发人员大胆创新。多年来，浙江帅丰电器股份有限公司不断开发和技
                   术创新，其技术优势十分明显，这主要表现在以下几个方面：

                       1、拥有卓越的技术团队：公司成立之初，就建立有自己的技术中心、品管部

                   和实验室，负责产品的研发、制造和检测，保证产品的标准和质量，落实具体的

                   生产流程，并有专人跟踪订单的生产进度和产品品质。

                       2、拥有一流的技术中心：品牌竞争力源于产品过硬的品质。为了保证产品质

                   量，企业成立了自己的技术中心，并聘请多名专家担任顾问，建立有完善的规章

                   制度，明确的项目计划，先后被评为 “浙江省企业技术中心”、“浙江省高新

                   技术企业研发中心”、“浙江省企业研究院”等。

                       3、拥有完整的产品检测体系：2016 年，浙江帅丰电器股份有限公司率先通

                   过集成灶行业首家国家 CNAS 实验室认可，具备集成灶燃烧性能和电气安全性能

                   的各种试验，以及集成灶能效试验能力。

                       4、拥有高效的技术设备：浙江帅丰电器股份有限公司历来重视企业的技术改

                   造和设备更新，2010 年至今投资 7000 多万元增添的冲压自动线、高精度冲床、
                   数控折弯机、激光切割机和全自动焊接机，大大提高了产品质量和生产效率。

                        5、产品本身方面，帅丰集成灶吸烟效果较传统吸油烟机更好，气味降低度

                   可达 99.96%，油脂分离度高，可达 98.91%，可高效净化厨房境环境，大大减少

                   对大气油烟的排放量。帅丰集成灶 80%以上产品均达到一级能效，减少了能源消

                   耗。

                        6、公司工艺部门对下料所产生的边角料进行科学分析，合理进行再利用加

                   工成小件制品，对产生的可回收废料及危险废弃物通过有资质的回收公司进行回

                   收处理，避免材料的浪费及对环境产生的危害。

                        7、公司大力推行清洁生产，对生产现场实施精细化管理，2014 年通过了现

                   场清洁生产审核，取得清洁生产证书。2017 年被评为浙江省绿色企业。

                        公司坚持“环保、绿色节能”的设计理念，更新现代化的制造设备，引进先

                   进设计和技术人才，采用领先的技术工艺，制造出环保、实用的产品。公司考虑



                                                            17






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                   对资源综合利用、人类生存环境的保护、产品安全、公共卫生等方面的影响，坚

                   持“清洁生产，节能降耗；诚信守约，共同进步；生态文明，和谐发展。”环境

                   方针，运用系统的方法综合识别潜在风险，积极采取相应措施，履行社会公共责

                   任为建立“资源节约型、环境友好型、社会和谐型、创新效益型”企业不懈努力。
                        在产品安全方面，对于设计和生产成果，公司严格执行 ISO9001 质量管理体

                   系和 ISO14001 环境管理体系的管理规定，加强对各环节进行控制，通过加大原

                   材料的检验、样品设计策划、评审、验证以及样品的测试和试验等，严防违反国

                   家产业政策、法律、法规的要求，避免因公司的设计成果有缺陷，给社会和顾客

                   带来负面影响的情况发生。

                        在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果：

                        （1）新厂区实施光伏发电项目，预计发电量峰值将达到 300 万伏，使用清

                   洁能源，减少外购电，实现降碳。

                        （2）开发配置功率小，节能高效直流电机的产品。

                        （3）开发配置高热效率的焱动力、火焱三燃烧器的产品，减少能源损耗。

                        （4）开发配置高效净化系统，提升油脂分离度，减少对大气油烟排放，保

                   护外部环境。
                        （5）开发配置防干烧安全系统，实时检测锅内温度，当国内温度达到 230℃，


                   自动切断气源和电源，防止火灾事故发生，控制油温同时保障家庭人员健康。
                        （6）改进包装设计，减少包装耗材，同时使用可回收材料。

                        （7）产品开发过程，使用环保材料、可回收材料，减少对环境影响。

                        （8）对使用量大、通用性强的零部件开发冲压流水线模具，采用自动冲、

                   连续冲设备，连续作业，提高生产效率，减少设备开机时间，降低用电量。


                        （9）积极推动新技术新工艺，减少原材料损耗，降低次品率，降低碳排放。

                        （10）鼓励员工绿色出行，自行车出行和公共交通出行，减少汽车尾气排放。
                        为了消除公众对企业在社会影响方面的隐患，浙江帅丰电器股份有限公司坚

                   持开展 ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全体系的宣贯工作并通过

                   了认证。










                                                            18






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                                              第五篇            安全责任


                        在安全生产方面，公司配置安全生产设备设施，加强安全生产培训，严格实
                   施安全生产操作规程。建立安全生产制度，加强安全生产监督，提高安全生产意


                   识。每年定期组织员工开展消防安全演习，确保每位员工都会使用灭火器，每个
                   车间都确保有通畅的安全通道，每个消防栓、灭火器都有专人定期检验。积极与

                   当地公安部门开展联合巡防活动，协助维护企业周边治安环境，并取得了显著成

                   效。与嵊州市消防大队共建了嵊州市微小消防站。

                        自 2018 年开始，安全生产工作在以贯彻执行《安全生产法》为主线，以治

                   理安全隐患为重点，以防范和遏制重大事故发生为目标，全面落实安监局对安全

                   生产的一系列重要指示。坚持“安全第一，预防为主”的方针，全面展开，重点

                   保证，明确职责，落实措施，强化管理，以安全促生产，取得了全年无一起重特

                   大事故，无人员伤亡发生的好成绩，全面实现了安全生产目标任务。现将一年来

                   的安全生产工作情况汇报如下：

                        1、公司领导对安全生产工作高度重视，坚持“安全第一”思想不动摇

                       企业安全工作的好坏，取决于企业各级领导重视程度以及安全管理部门职能

                   发挥。把贯彻《安全生产法》作为工作的重要原则，站在“安全第一”的思想认

                   识高度，将“以人为本、确保安全”放在生产经营的首位，坚持安全生产七个不
                   能变――“安全第一、预防为主”的原则不能变；经理作为安全生产第一责任人

                   所负的责任不能变；独立设置的安全管理机构不能变；公司行之有效的规章制度

                   不能变；从严强化安全工作的力度不能变；安全生产工作重奖重罚的原则不能变；

                   充分依靠党、团各级组织和全体员工搞好安全生产工作的做法不能变。为此，在

                   公司领导及安全管理部门的指导下，行政中心对员工进行了安全生产目标管理责

                   任书的签订，为安全生产各项措施的落实，提供了有力的组织保证。

                       2、利用多种形式，加强安全宣传教育和技术培训，努力提高全员安全意识

                   和技术素质

                       安全知识的缺乏和安全意识的淡薄往往是导致事故的思想根源，因此增强安

                   全意识，提高自我防护能力，是安全生产的一项重要工作。宣传教育和技术培训

                   是提高安全生产意识和安全技能的重要手段，是搞好安全生产的核心和基础。

                       （1）利用丰富多彩的形式，经常性开展安全宣传教育



                                                            19






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                       在开展安全宣传教育过程中，以《安全生产法》为主线，以“以人为本”为

                   理念，以“关心人、理解人、尊重人、爱护人”为基本出发点，在形式上做到了

                   “动与静、形与声”的结合，充分利用员工早会、宣传栏等形式进行宣传教育，
                   并结合“安全生产月”、“青年安全生产示范岗”创建等各种活动，以“强化安

                   全基础，推动安全发展”为主题，深入开展安全宣传活动，如：每季度开展 1 次

                   全员安全生产例会，7 月份组织了管理干部、员工代表参加安全知识教育讲座，

                   7 月进行消防演练并建立企业微小消防站等。同时，公司通过在门口及厂房内悬

                   挂横幅标语、组织员工参加安全摸底考试，达到启发人、教育人、提高人、约束

                   人和激励人的目的。

                       通过持久不断、形式多样的宣传教育，极大的提高了员工整体安全生产意识

                   和遵守安全技术操作规程的自觉性，形成了“我要安全、我会安全”、“人人关

                   心安全、事事注意安全”的良好安全生产氛围。

                        （2）狠抓安全技术培训

                        坚持对新员工严格进行入厂三级安全教育，对管理人员、班组长、技术员进

                   行安全教育，同时严格按照国家对特种作业人员培训规定，不定期对钣金车间员

                   工进行安全培训，定期对特种作业人员进行岗位培训取证以及其他技能培训和安
                   全教育培训工作。2021 年特种作业人员上岗证复审 3 人，新员工三级安全教育


                   365 人，并与嵊州市消防大队合作建立了企业微小消防站。






















                        3、采用先进设备

                        （1）采用自动焊接替换人工焊接工艺。采购全球最先进的 ABB 焊接机器人

                   取代传统手焊接。减少员工接触焊接弧光及焊接烟尘的机率。采用科学的焊接工

                   装夹具，减少因调整设备而造成对员工身体伤害的可能。



                                                            20






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                        （2）采用高精度数控折弯机。对多工序折弯工件采用编程控制，减少工件

                   更换设备工序，使得同一工件多工序折弯同一设备完成成为可能，从而降低作业

                   人员的工作强度和身体伤害的可能。
                        （3）采用自动化冲压线取代传统一人一机操作模式。对同一物料多个冲压

                   工序且通用性较高的物料，采用自动化冲压线，实现了机器换人，提高了工作效

                   率，避免了物料流转过程中的划伤，降低了作业人员的工作强度和身体伤害的可

                   能。

                        （4）自动化立体仓库。利用 AGV 小车，机器人堆垛机，无人回流线等实现

                   成品从入库到保存到发货全流程的无人化管理。























                        4、开展安全生产检查工作，及时发现问题，解决问题

                        安全检查工作是及时发现事故隐患、预防事故发生的一种有效的安全管理手

                   段。公司十分重视和积极开展安全生产检查工作，把“检查到位、整改有力”作

                   为抓好安全工作的一项基本制度来落实，逐步形成了一套行之有效的工作方法。

                   其特点是：以每周定期检查为主线，以专业、专题检查（每月一次安全专项检查）

                   为补充，以易燃易爆场所检查为重点，例行检查与突击检查相结合，巡回检查与

                   领导节假日检查相结合，专业检查与全面检查相结合，全面监控厂房的安全生产
                   情况，并将安全检查发现的问题纳入月度绩效考核中，有利于加快各部门/车间


                   对安全检查中发现的问题进行整改，督促员工安全生产，尽享美好生活。
                       （1）抓好厂房常规安全检查工作

                        强调检查工作两手抓，两手都要硬。既对生产车间设施设备不安全状态硬件

                   的改善情况进行检查，也对生产车间建章建制、教育培训等综合管理软件情况进

                   行检查。公司结合“安全生产月”、“日常安全检查”等活动，对厂房里的现有



                                                            21






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                   安全隐患，进行整改，真正达到及时发现问题、及时解决问题、“防患于未然”

                   的目的。

                        （2）有针对性的开展专题安全检查工作
                        重点检查事故易发场所，易燃易爆和危险品场所。如：查员工安全教育培训

                   情况；查特种作业人员的安全教育培训及持证上岗情况；查外雇施工工人安全帽

                   等安全劳保品佩戴情况；查危险品的管理情况。

                        （3）加强对劳动保护用品使用情况的检查

                        发放劳动保护用品。如冲压作业人员需戴耳塞进行操作，焊接打磨作业人员

                   需戴防护镜和口罩操作，测试和电工需带绝缘手套操作。并对以上操作岗位进行

                   检查，如发现违规，立即进行纠正，确保职业健康的安全防护 100%到位。

                       （4）节假日期间，积极配合由公司领导带队的综合性安全大检查

                         公司严格执行《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动法》、

                   《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国职业病防治法》等法律法规，

                   通过建立并有效运行 ISO14001 环境管理体系认证和 ISO45001 职业健康安全管理

                   体系认证，不断改善员工工作环境的职业健康安全条件，每年定期组织员工进行

                   职业健康体检。
                        公司制定《环境因素识别与评价控制程序》、《环境监测和测量控制程序》、


                   《消防管理制度》、《消防应急预案等》，对环境因素和危险源进行识别、分析
                   和测量，对重要环境因素和危险源进行有效监控和管理。

                        公司坚持“预防为主，防消结合”的方针，落实公司、部门、员工责任制，

                   总经理为第一责任人，总经理与各部门主管签，各部门与班组签，层层落实安全

                   责任制。各部门/车间/班组负责消防、安全生产的日常管理，行政中心负责消防

                   安全设施的维护，负责月度、季度安全检查，发现问题，及时反馈并跟踪整改，

                   切实做到防患于未然。对车间发生的安全事故及时组织事故分析，立即落实整改

                   措施，并举一反三。

                        对于工作场所可能发生的紧急情况和危险情况，公司制定应急预案，并进行

                   培训和演练，预案评估和完善，提高企业应对台风、火灾等自然灾害和突发事件

                   的能力，保障企业经营的连续性。






                                                            22






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                                                应急预案

                            应急预案名称                    责任单位                           演练频次


                            火灾应急预案                行政中心、各部门/车间                         2 次/年

                          化学品泄漏应急预案                外购件仓库                              1 次/年

                             台风应急预案                行政中心、各部门/车间                        1 次/年

                           工伤事故应急预案                行政中心、各部门/车间                        不定期






































































                                                            23






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                                              第六篇            员工关爱


                        一直以来,浙江帅丰电器股份有限公司始终将员工视为成功的创造主体，视
                   为宝贵的财富，坚持为员工创造安全有保障的工作环境、公平有竞争力的薪酬体


                   系、新颖有实效的培训课程、和谐有效率的工作氛围。搭建起了员工成长的舞台，
                   让员工分享公司快速发展的成果，进一步激发员工持续工作的热情、敢于创新的

                   激情，提升员工的幸福感，从而促进公司更大发展。

                       截止 2021 年 12 月 31 日，公司现有员工 1227 人，其中大专以上学历 321 人，

                   具有中技中专学历的员工 273 余人，大专以上学历员工主要分布在技术研发、 营

                   销和管理线上。

                        1、完善保障机制，保护员工权益

                       2021 年，公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等国家有关的法律法

                   规，与员工签订劳动合同，按时、足额向员工发放劳动报酬，为员工缴纳基本养

                   老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金，并额外

                   为员工设立了补充养老保险等其他福利，员工可享受法定休假日、产假等带薪假

                   期，持续做好基础性保障工作。

                       为保障员工身体健康，公司定期组织员工进行体检。按照公司制造工艺流程，

                   积极完善职业健康安全工作，定期举行安全生产培训、职业健康及职业病防治培
                   训，提高员工安全生产意识和自我保护能力。

                       公司严格执行《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国民法典》、《中

                   华人民共和国妇女职工保护法》等法律法规，与员工签订劳动合同，改善工作环

                   境，加强劳动保护，定期职业健康检查，以内部协调为主要方式解决劳动争议，

                   通过工会、职代会形式让员工参与企业管理，调动员工积极性，以此构建和谐劳

                   动关系。劳动合同签订及时率、职业健康体检率纳入劳动关系管理人员考核，工

                   伤事故数、劳动争议发生率纳入各部门主管的考核。

                        公司成立了党支部、工会、妇联组织，建立了职工大会或职工代表大会制度，

                   通过民主选举成立了以员工为代表的工会委员会，充分发挥着参与、沟通、监督

                   的三大职能。

                        2、开展员工关爱行动，加强企业文化建设

                       公司进一步加强企业文化建设，通过开展丰富多彩的知识共享活动和文体活



                                                            24






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                   动，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，努力培育员工积极向

                   上的价值观和社会责任感。

                       近年以来，浙江帅丰电器股份有限公司不断加强企业文化建设，先后形成了
                   一批特色鲜明、内容丰富的品牌文化活动，春节联欢酒会、三八妇女节活动、五

                   四青年节运动会、生日会、党建活动、评奖评优等；极大丰富了公司员工业余文

                   化生活，全面展示了公司全体员工积极向上、努力学习、同心协力、不断进取的

                   精神面貌。

                        3、加强人才队伍建设，重视员工职业生涯规划

                        根据企业的战略目标和规划，公司制定了战略导向的人力资源规划,坚持

                   “以诚待人，以理服人，以制度管人，以效益留人”的人才管理理念，建立以人

                   为本的人力资源开发和管理的工作系统、激励机制、员工培训与教育体系。充分

                   发掘员工潜能,调动员工积极性和主动性，激发员工的创造力。公司为员工搭建

                   了施展才能和发展的平台，为实现高绩效提供人力资源数量和质量的保障,实现

                   企业与员工的持续发展和共赢。

                        培养和造就一支专业高素质人才队伍是企业持续快速发展的可靠保障。公司

                   并与台湾健峰学校等外部培训机构合作，加强企业管理干部、科研人才的培养和
                   提升工作。公司制定了一系列管理规定，并添置了各种健康、安全设施，以保障


                   企业员工的职业健康和安全，为广大员工创造安全、舒适的工作和生活环境。
                        为实现公司的战略目标与员工职业价值的双赢，对包括高层领导在内的所有

                   员工进行职业生涯规划，帮助员工制定职业发展目标与行动计划。为让各个层面

                   的员工都有发展机会，公司设计了纵横畅通的职业发展通道，提供了管理与专业

                   方向的双向发展通道，提供更多的职业发展空间。

                                                   员工职业生涯发展规划


                                  总监                    总工程师、总监                    市场、营销总监
                   高级




                                  部长                     高级技术人员                         部长
                   中级






                                                            25






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告



                              主管/车间主任                    中级技术人员                       大区经理
                   科级



                                  组长                     初级技术人员                    省区经理/组长
                   组级




                                普通员工                       技术学徒                    招商/推广/业务
                   员工级
                                                                                        人员




                        企业管理通道              研发技术通道             市场拓展通道

                        4、充实教育培训，重视员工发展

                        2021 年，帅丰 REACH 商学院继续为公司及经销商积极举办各类培训课程。

                   培训方式分为公司内部培训和外部其他专业培训机构培训两大类型，培训内容涉

                   及新员工入职培训、管理技术培训、专业知识技能培训和业务操作培训等多个方

                   面，参加培训的人员覆盖率高、中层管理人员以及生产、技术、财务、行政等各
                   类员工。外部培训主要是围绕帮助经销商提高销量来开展。通过多维度培训，促


                   使员工快速成长，确保公司业务稳步发展。
                       近年来，浙江帅丰电器股份有限公司不断运用社会资源开展多层次的培训，

                   如通过健峰管理培训学校分别对员工，管理人员及高层领导进行培训，取得了较

                   好的成绩，实现了员工和公司共同发展。

                        公司行政中心根据培训需求调查及分析情况，在结合公司实际，针对不同的

                   对象，选择合适的培训课程、方式、时间，制定企业年度培训计划并组织实施。

                        （1）新员工培训，对象为所有新进员工、调岗人员，主要内容为企业发展

                   历程、规模和前景，公司愿景、使命、价值观，厂纪厂规，部门引导，ISO、5S

                   基础知识，安全、质量、成本意识，职业道德、新岗位作业流程等。方式是采用

                   每月 1 次的集体讲课、观看企业视频，老员工带新员工等方式，目的是希望新员

                   工能尽快熟悉并融入公司。

                        （2）高层领导培训，对象为总监及以上领导，对高层管理人员培训重点应




                                                            26






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                   该侧重于观念、理念方面，此外还有市场经济所要求的系统管理理论和技能，如

                   管理学、组织行为学、市场营销、企业经营战略、企业经营过程控制、领导科学

                   与艺术等。目的是希望通过培训，使高层管理人员掌握经营环境的变化、行业发
                   展趋势以及进行决策的程序和方法，提高洞察能力、思维能力、决策能力、领导

                   能力，以确保决策人正确地履行职责。

                        （3）中层管理人员培训，对象为各部门部长，主要内容为管理的基本知识

                   与技能,如管理学、组织行为学、领导艺术等；业务知识与技能，如销售技能，

                   采购技能等；工作改进，如流程改进方法等。主要通过聘请专业讲师授课、外出

                   参加培训课程、轮岗、内部研讨、岗位助理等方式。目的是通过培训使中层管理

                   人员更好地理解和执行公司高层管理人员的决策方针，具备多方面的才干和更高

                   水平的管理能力，改善管理工作绩效、提高管理水平和管理质量，为公司决策层

                   培养接班人。

                        （4）基层员工培训，主要包括主管、组织和普通员工等，针对在岗员工岗

                   位职责、专业技能、操作规程、业务流程等进行反复强化培训,以使员工在充分

                   掌握理论的基础上,能自由地应用、发挥、提高。主要通过老带新、专题培训、

                   资格认证培训等。目的是提高基层员工的专业技术水平和业务能力，掌握本专业
                   的新知识和新技术。


                        （5）专项培训。公司定期开展专项主题培训活动，主要包含安全生产、质
                   量管理、技术标准、售后技能、客户服务等专项培训，提高员工多方面专业知识

                   和业务能力。

                        （6）自主培训。公司鼓励各级员工开展自主培训活动，主要通过自主学习，

                   远程教育等方式，提高自身的学历水平和专业技能。

























                                                            27






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


































































                        培训的目的在于改变思想观念、改变行为，进而提升绩效，只有有效的培训，

                   才能实现培训的目的，公司建立培训评估体系，保障培训的有效性。

                        根据人力资源规划，本着公司与员工共同发展的原则，结合员工职业发展规

                   划建设，使各个层面的员工都有机会在不同的职业发展道路上接受培训和学习，

                   使员工的职业技能和自身能力不断得到提升，服务企业发展需要。







                                                            28






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告




                                                教育培训管理流程图

                      公
                                                                选  定  培
                      司                                         训教程
                      发
                      展
                      战
                      略                                         选  定  培              实          实
                                                                                     施          施
                                     培          制               训方法

                       岗             训          定                                    培          培
                       位             需          培                                    训          训

                       发             求          训                                    计          评

                       展             分          计               确  定  培              划          价
                       需             析                          训对象
                                                划
                       求


                                                                准  备  培
                      员                                         训条件
                      工
                      发
                                                             反馈分析改进
                      展
                      需
                      求







































                                                            29






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                                              第七篇    社会责任

                        浙江帅丰电器股份有限公司作为集成灶行业的领军企业，是一家负责任的公

                   司，以“用科技善待生活”为使命，严格秉承社会价值观念和道德规范，将回馈

                   社会作为企业经营发展应尽的社会责任，努力经营，以自身发展带动当地经济和

                   社会的发展，为社会的稳定和繁荣发展作出贡献。

                        1、诚信经营，依法纳税

                        自公司成立以来，公司不断建立、健全各项规章管理制度，支持国家政策，

                   积极履行企业社会责任，坚持做到规范经营、诚信经营，积极承担并履行法定纳

                   税义务，有力地支持了国家和地方财政税收，促进和带动了自身及地方经济的发
                   展。

                        2、不断发展，促进就业

                        通过不断持续的品牌投入，提升公司品牌价值；通过建立国家级实验室和建

                   全品质管理体系，不断提升公司产品品质；通过不断拓展销售渠道，提高经销商

                   质量，提升产品销售规模，不断做大做强企业，从而使公司不断扩大招聘规模，

                   努力为当地居民创造就业机会，为人民生活改善做出了应有的贡献，使社会能够

                   共享企业的发展成果。

                        3、均衡发展，保护权益

                        公司十分重视公司利益相关方的权益保护，公司提出帅丰共赢体发展理念，

                   以股东、供应商、员工、客户、消费者、政府为核心共赢体成员，做到均衡发展，

                   保护相关权益。一是全力以赴达成公司销售目标，保障股东权益；二是全面保障
                   员工劳动法规规定的相关权益，签订劳动合同、缴纳社会保险、给予相关福利、


                   安全生产等；三是不定期对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应商建立
                   了良好的互信关系，公司的社会评价显著提高；四是公司专门成立销售部和订单

                   部，每个省配备专职的业务人员和内勤人员，来对接客户相关问题的咨询，协助

                   客户解决订单、促销等多方面需求；五是公司专门成立客服部，接受全国消费者

                   相关问题的咨询，做好售后服务；公司全国有近 1300 家经销商，设立免费咨询

                   电话 4006969666，确保第一时间为接受客户咨询，做好销售市场的开拓和维护

                   工作。






                                                            30






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告

                        4、投身公益、回馈社会

                       公司坚持参与社会公益活动，在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科

                   学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济和社会发展。

                       2021 年 4 月，公司获得了绍兴市红十字会颁发的“2020 年度绍兴市红十字博

                   爱贡献奖”。

                       2021 年 9 月，公司获得了绍兴市残疾人联合会颁发的“助残扶残 大爱无疆”

                   荣誉。

                       2021 年 11 月，公司向浙江省残疾人福利基金会捐款 50 万元，定向用于支持
                   嵊州市助残公益行动，帮助更多的残疾人朋友解决实际困难、重塑美好生活，为


                   这类特殊群体带去温暖。


























































                                                            31






                                                               浙江帅丰电器股份有限公司社会责任报告


                                              第八篇            未来规划


                        经过公司多年的不懈努力，在员工、消费者等利益相关方权益保护、环境保
                   护、节能减排、社会公益等诸多承担社会责任方面取得了一定成绩。公司作为集


                   成灶行业的龙头企业，未来，公司将持续完善企业社会责任管理体系，遵守社会
                   公德、商业道德，接受社会公众监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，

                   充分履行企业应尽的社会责任，进一步积极保护债权人和员工的合法权益，诚信

                   对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与全社会

                   的和谐发展，具体将在以下方面进行重点突破：

                        1、加大产品研发投入，研发出更加节能、环保的集成灶产品
                        公司持续加大新材料、新技术的研发力度，不断加强与高校、科研院所的合

                   作，共同开发出适合集成灶产品的更节能环保的材料和工艺，从而减少对环境的

                   危害，共同节约能源和资源。通过技术升级，不断提升产品性能，提升吸烟效果、

                   油烟分离程度、热效率等，从而减降电能、燃气的消耗，降低油烟的排放，减少

                   PM2.5，保护环境。

                        2、加大技改力度，机器换人，尽可能减少对员工的身体危害

                        公司持续加大技改力度，设备不断升级换代，用机器焊接机代替人工焊，减

                   少对人体的危害；用自动开屏机代替人工剪板机，减少对员工的伤害；用自动高

                   整压力机代替单冲压力机，提升效率，降低员工受伤风险。公司将进一步加大自

                   动化设备改造项目，逐步提升员工工作环境，不断提升员工工作环境。

                        3、加大对社会捐助和推进家乡环保建设，促进社会和谐发展

                        公司将持续对接原有捐助项目，做好支持工作，适时发现相关社会捐助项目，

                   如大学生圆梦活动、贫困学生资助、助残活动等有意义的地方性相关主题活动等。

                        这是公司第六份社会责任报告，也是公司承担社会义务、履行社会责任道路

                   上的一个坐标。今后，公司将继续坚持以“用科技善待生活”为企业使命，继续

                   倡导环保节能、绿色低碳，致力于维护公司全体员工的利益，继续加强与合作伙

                   伴的沟通；不断开发出更加节能环保型的产品，大力发展循环经济，推进公司可

                   持续发展，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献。

                                                                         浙江帅丰电器股份有限公司

                                                                                 2022 年月 4 月 14 日




                                                            32


