

       股票简称：立达信
       股票代码：605365



































                                 SOCIAL RESPONSIBILITY
                                        REPORT
















                                                                                                     关于本报告


                                                                                                     报告简介
                                                                                                     本报告为立达信物联科技股份有限公司（以下简称“立达信”、“公司”、“本公司”、“我们”）发布的首份社会责任报告，旨在
                                                                                                     客观、公允地展现公司2021年在环境、社会及治理（ESG）方面的表现，加强与各利益相关方的沟通和联系。
                                                                                                     本报告与《立达信物联科技股份有限公司2021年年度报告》同时发布，且经2022年4月23日召开的第一届董事会第十
                                                                                                     五次会议审议通过。

                                                                                                     报告时间范围
                                                                                                     本报告以2021年1月1日至2021年12月31日期间统计数据为主，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容往前后年度适度
                                                                                                     追溯延伸。
                                                                                                     报告主体范围
                                                                                                     立达信物联科技股份有限公司及其下属控股子公司、分公司。

                                                                                                     报告编制依据
                                                                                                     本报告的编写遵循中国证券监督管理委员会发布的《上市公司治理准则》、上海证券交易所发布的《上海证券交易所上
                                                                                                     市公司自律监管指引第1号――规范运作》等有关规定，并参考全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative，简称
                                                                                                     GRI）《GRI可持续发展报告统一标准》的要求。

                                                                                                     资料来源及可靠性
                                                                                                     本报告披露的财务数据如与年度报告数据有差异，以年度报告为准，其他数据来自公司内部统计并经董事会审议后发
                                                                                                     布。除特别注明外，本报告中所涉及的计价货币为“人民币”。
                                                                                                     本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确
                                                                                                     性和完整性承担个别及连带责任。

                                                                                                     发布方式
                                                                                                     报告发布周期为每年一次,电子版可在公司官方网站（w w w.leedarson.com.cn）、上海证券交易所网站
                                                                                                     （www.sse.com.cn）查询。

                                                                                                     联系方式
                                                                                                     部门：证券事务部                      地址：福建省厦门市湖里区枋湖北二路1511号
                                                                                                                                        l
                                                                                                     电话：0592-3668275               传真：0592-3668275              邮箱：eedarsoniot@leedarson.com





















                              CONTENTS


                              目录


                                 关于本报告                                                                            5  科技创新           研发与创新                  31
                                                                                                                                    知识产权保护                 36
                              1  走进立达信          董事长致辞                  01                                                           质量管理                   37
                                                关于立达信                  02
                                                年度荣誉                   05                                         6  绿色发展           可持续发展                  38
                                                                                                                                    绿色办公                   38
                              2  数说立达信          经济绩效                   08                                                           绿色工厂                   39
                                                环境绩效                   08
                                                社会绩效                   09                                         7  回馈社会           公共卫生（疫情防控专题）           42
                                                                                                                                    公益活动                   44
                              3  规范治理           党建引领                   10                                                           依法纳税                   44
                                                治理结构                   13

                                                内部控制与合规经营              15                                         8  展望与未来                                 45
                                                利益相关方及关注议题             18
                                                                                                                  9  指标索引                                  47
                              4  协同共赢           投资者权益保障                19

                                                员工权益保护                 20                                         10  意见反馈                                 49
                                                供应链管理                  29
                                                客户服务                   30



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                    走进立达信





         董事长致辞                                                                               关于立达信

         CHAIRMAN'S SPEECH                                                                   ABOUT LEEDARSON



             2021年是非常不容易的一年，新冠疫情持续冲击，国际供应链紊乱，国际局势动荡以及气候变化加剧，让
                                                                                              公司简介
         我们面临着时代前所未有的挑战。然而，正是这一系列的挑战，让我们更加深刻地理解了“人类命运共同体”，也
         更加坚定了立达信“创新物联科技，点亮美好生活”的信念。后疫情时代，人们对美好生活的追求仍然不变，正                                       立达信是专注于智慧生活（Smart  Life）和智慧管理（Smart  Management）领域的物联网产品和解决
         是因为曾经失去过正常的生活，因而更渴望美好的世界。科技向善，心怀正念，为客户创造真正的价值，是我们                                   方案提供商。立达信以智能照明为起点进入物联网领域，致力于把物联网产品和服务带入家庭和校园，逐步构
         工作的意义。从客户需求出发，我们才能跑得快速；从客户想法出发，我们才能做得踏实；从客户利益出发，我                                   建万物互联的智能世界。我们在LED照明产品、控制与安防产品、智能家电以及软件和云服务等领域为客户提
         们才能想得长远。回归初心，做“老百姓都需要的东西”，做好产品和服务，正是我们在当下应该把握的机会。物                                  供安全可信赖的产品、解决方案和服务，与生态伙伴深度合作，持续为客户创造价值。
         联网技术的发展带来了历史性的大机遇，可谓千载难逢。我们在变局中谋新局，在磨砺中积蓄前行的力量。我
         们坚信“路虽远，行则至”，于危机中把握机会，在坚守中快速稳健前行，锐意进取，持续为“成为受人尊敬的世界                                     立达信始创于2000年，总部位于厦门；在美国、德国、日本等多个国家设有海外子公司；拥有厦门、深圳、
         级物联科技企业”的伟大愿景而努力。                                                                   台北、西安等多个研发中心；福建漳州长泰、四川遂宁和泰国北柳府三大制造基地。立达信目前在职员工超过
             这一年，我们以绿色经营保护美好生态。我们贯彻“绿色设计、绿色制造、绿色经营”的理念持续为全球亿                                 八千名，业务遍及全球60多个国家和地区。
         万用户提供绿色照明产品，为守护美好生态贡献力量。本年度，我们识别气候变化为公司运营带来的风险与机
         遇并积极应对，以推动公司长期可持续发展；我们采取多种节能降耗措施，减少温室气体排放，为实现“碳中                                        经过二十多年的发展，立达信沉淀了雄厚的研发创新能力、全球服务能力和领先的制造能力。立达信以
         和”目标和绿色发展贡献力量。                                                                      “创新物联科技，点亮美好生活”为企业使命，未来将专注于物联科技，持续为客户创造价值，坚持创新，用科技
             这一年，我们以责任担当助力社会发展。我们携手厦门市泉水慈善基金会，帮助偏远乡村学校替换教室老                                  和服务为人们创造美好的生活！
         旧照明设施，保护偏乡学童视力及心理健康，用我们的行动唤起社会对学校照明的重视。截止2021年末，我们
         已累计助力泉水慈善基金会点亮中国偏乡教室/办公室/宿舍13400余间，累计捐赠灯具近9万盏，覆盖18个省
         263个区县，覆盖学校1374所，受益学童超过80万。点亮偏乡教室灯也点亮孩子的心灯，积极探索更多助学助
         教的活动和项目，希望通过我们的努力，帮助偏乡的孩子走向更充满希望的未来。
             新的一年，我们将继续专注绿色照明和物联科技产业，在经营上继续践行绿色发展，着力打造公司品牌
         特色。深化发展，不断丰富公司动能，构筑核心服务能力，提升客户体验，实现品牌突破。
             新的一年，我们将在管理上全面落实创新驱动。全方位升级公司经营水平，持续提升赋能深度。“万物皆
         变，唯变不变”，我们深知唯有用开放的心态去拥抱创新，用不破不立的勇气去推动变革，才能把握这个时代的
         节奏与时俱进。我们将以创业的心态、专业的能力、飞奔的速度，在2022实现更大的突破。                                                                                                      西安


                                                          立达信物联科技股份有限公司

                                                          董事长/总经理：                                                                                      台北




        01                                                                                                                                                      02



        立达信2021年度社会责任报告
        走进立达信                                                                                                                                              走进立达信

























                                                                                                                    立己达人 信以致远
           公司文化

             一个人可以走得很快，但一群人可以走得更远。二十多年来，公司始终重视企业文化的建设，并形成了具
                                                                                                    愿景               使命            核心价值观             企业精神
         有立达信特色的企业文化，为公司的发展凝心聚力。                                                                 成为受人尊敬的           创新物联科技           以客户为中心         为客户创造价值的
                                                                                                世界级物联科技企业          点亮美好生活         以价值贡献者为本           发动机精神
                                                                                                                                  主动求变、坚持奋斗
         文化基石：立己达人，信以致远
         企业愿景：成为受人尊敬的世界级物联科技企业
         企业使命：创新物联科技，点亮美好生活                                                                           理 念 营 经  略 战 发 展  营 运 略 策  竞 略 策 争  社 会 任 责  理 念 客 户  念 理 人 才  念 工 作 理  则 正 准 风
         核心价值观：以客户为中心、以价值贡献者为本、主动求变、坚持奋斗
         企业精神：为客户创造价值的发动机精神


                                                                                                      诚信规范  以客户为中心?品牌+资源整合的平台战略  协同?综效?赋能?共生  点亮美好?温暖人心  帮助客户成功?超越客户期望  知人善用?尊重专业?向价值贡献者倾斜  认真勤奋?专业创新?主动协同  干部八倡导八反对?全员八高压线
                                                                                                                        创新?品质?速度?规模?解决方案?服务  IQSS:
                                                                                                      ?
                                                                                                      主动求变?共生成长?永续发展
           发展战略

             立达信持续深化“以客户为中心，品牌+资源整合为核心的平台战略”，完善战略布局，牢牢把握IoT这一趋
         势科技带来的历史性发展机会，拓展增长空间，为实现我们的愿景而努力奋斗。







        03                                                                                                                                                      04



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                    走进立达信





         年度荣誉                                                                                 技术创新与产品

         ANNUAL HONOR
                                                                                                  国家级工业设计中心
                                                                                                  2021年11月，工业和信息化部公布通过复核的第三批国家级工业设计中心名单，立达信工业设计中心为
           企业经营                                                                                   通过复核的第三批国家级工业设计中心。


                                                                                                  中国轻工业工业设计中心
                         荣誉名称                              颁发单位
                                                                                                  2021年6月，中国轻工业联合会公布通过复核的中国轻工业设计中心名单，立达信工业设计中心为通过
                 2020年度中国轻工业二百强企业                       中国轻工业联合会                                  复核的2017年度中国轻工业工业设计中心。
                2020年度中国轻工业科技百强企业                       中国轻工业联合会
                                                                                                  2021年度省级工程研究中心
                2020年度中国照明电器行业十强企业                      中国轻工业联合会                                  2021年12月，福建省发展和改革委员会公布2021年度省级工程研究中心申报评审结果，立达信下属子
                                                                                                  公司漳州立达信光电子科技有限公司的“福建省智慧健康照明系统工程研究中心”以优异成绩获评2021
                     福建省工业龙头企业                        福建省工业和信息化厅
                                                                                                  年度省级工程研究中心。
             2021年度福建省数字经济领域“瞪羚”创新企业             福建省数字福建建设领导小组办公室
                                                                                                  2021年福建省知识产权优势企业
                  2021年度福建省优秀民营企业                  中共福建省委、福建省人民政府                                 2021年12月，福建知识产权局公布2021年福建省知识产权优势企业名单，立达信下属子公司厦门立达
                                                                                                  信照明有限公司成功入选。
                   2021福建省民营企业100强                     福建省工商业联合会

                 2021福建省制造业民营企业50强                     福建省工商业联合会                                  2020-2021年度物联网集成创新与融合应用类示范项目
                                                                                                  2021年3月，工业和信息化部办公厅公布“2020-2021年度物联网关键技术与平台创新类、集成创新与
                 2021福建省创新型民营企业100强                    福建省工商业联合会                                  融合应用类示范项目名单”，立达信的“基于物联网互联互通的智能家居应用平台”正式入选集成创新与
                                                                                                  融合应用类示范项目名单。
                   2021福建制造业企业100强                   福建省企业与企业家联合会
                2021福建战略性新兴产业企业100强                  福建省企业与企业家联合会                                 2021厦门十大数字经济应用场景项目
                                                                                                  2021年9月，立达信Intelligence  Management  Platform智慧校园整体解决方案成功入选“厦门十大
                     2020厦门企业100强                    厦门企业和企业家联合会                                  数字经济应用场景项目”。
                    2020厦门绿色企业10强                    厦门企业和企业家联合会
                                                                                                  2021年厦门市优秀物联网应用方案
                2021厦门市民营企业科技创新20强                     厦门市工商业联合会                                  在厦门市工业和信息化局支持下，厦门市物联网行业协会2021年2月发布优秀物联网产品和应用案例征
                                                                                                  集通知，历经专家评审、市工信局会审、综合评议等程序，基于立达信智慧教育管理平台的智慧校园整
                   2021厦门市民营企业100强                     厦门市工商业联合会                                  体解决方案成功入选2021年厦门市优秀物联网应用方案。
                 2021厦门市民营企业制造业20强                     厦门市工商业联合会



        05                                                                                                                                                      06



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                    数说立达信





                                                                                             数说立达信
              德国iF设计奖
              德国iF设计奖被誉为设计界的“奥斯卡”，立达信2021年共有六款产品获奖，分别是Aqua、Cross、
              Delta、Mellow、Senri、Tetra。                                                      COMPANY PERFORMANCE

              日本G-MARK设计奖
              2021年，立达信共有三款产品获得日本G-MARK设计奖，分别是星轮壁灯、超薄吸顶灯、Fall                                  经济绩效
              detection sensor。


              美国《INTERIOR DESIGN》杂志 2021年度最佳设计奖
              2021年，立达信产品-凌云桌灯获得美国《INTERIOR DESIGN》年度最佳设计奖。                                        营业收入             资产总额             利润总额             纳税总额
                                                                                                 647,722.76万元     567,949.29万元     27,286.54万元      27,367.06万元
              中国教育装备行业协会2022年度推荐产品
              2021年11月，立达信旗下智慧物联管理系统、LED体育场馆灯、LED面板灯、LED黑板灯、LED教室灯入
                                                                                                            归属于上市公司股东的所有者权益          289,435.62万元
              选中国教育装备行业协会2022年度推荐产品。


         智慧教室                               Cross
                                                                                                                0.64元/股                            1,360人
                                                                                                   每股收益                             研发人员数量



                                                                                                                 3,825项                          42,620.70万元
                                                                                                 累计知识产权数量                            研发投入





         Aqua                               星轮壁灯
                                                                                               环境绩效





                                                                                                   环保投入            光伏发电量           氮氧化物排放量          二氧化硫排放量
                                                                                                  525.00万元         484,827 KWh       0.51781吨        0.04320吨






        07                                                                                                                                                      08



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     规范治理





                                                                                             规范治理

                                                                                             STANDARD GOVERNANCE
                VOCs排放量                颗粒物排放量                生产废水排放量
                  3.44185吨              2.21973吨               14,854 m3

         注：以上所有污染物排放量为部分生产厂区的统计数值，实际排放量均低于许可排放量。                                                 良好的公司治理机制有助于提升公司价值、维护股东权益，是公司实现可持续发展的重要基础。二十多
                                                                                             年来，公司始终坚持“立己达人  信以致远”的理念，遵守规则、审慎笃行，持续优化公司治理、完善内部控制、提
                                                                                             升管理水平，坚持走可持续发展之路，致力于成为一家受人尊敬的世界级物联科技企业。


           社会绩效
                                                                                              党建引领

                                                                                                 立达信始终坚持从实际出发，切实加强党员队伍建设，不断研究和探索属地党建工作。在厦门地区，公司
             每股社会贡献值           在职员工数量          劳动合同签订率          社会保险覆盖率                      下属子公司于2003年9月成立党支部，于2020年9月1日升格为党委（中共厦门立达信照明有限公司委员会），下
               3.81元/股          8,377人            100%             100%                      辖4个独立党支部，截至2021年末，共有党员152名；在四川地区，公司下属子公司四川联恺照明有限公司于
                                                                                             2012年成立党支部，截至2021年末，共有党员37名；在漳州地区，公司下属子公司于2015年7月正式成立福建
                                                                                             立达信党总支，下设3个党支部，中共漳州立达信光电子科技有限公司支部委员会、中共漳州立达信光电有限公
                        中高层管理者中女性占比         25.41%
                                                                                             司支部委员会、中共漳州立达信灯具有限公司支部委员会，截至2021年末，共有党员58名。

                                                                                                 立达信党组织一直秉承
                           1,334.02万元                        251,851.08课时                    “发扬党性光辉，共创绿色照
              员工培训投入                           员工培训时数
                                                                                             明”的理念，按照创新的思路
                                                                                             和手段推进基层党建工作，积
                                                                                             极找准党建工作引领企业发
                            503.65万元                           1.1  ： 1
              公益捐赠总额                           男女员工比例                                        展的结合点，注入党建元素，
                                                                                             创 新 党 建 载体，在 业 务、研
         注：每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支出+公益捐赠总额-因环境污染、辞退员工等造                                  发、制造等各方面，充分发挥
         成的社会成本）/期末总股本。计算标准源于《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号――规范运作》。                                   党组织的战斗保垒作用和党
                                                                                             员的先锋模范作用，群策群
                                                                                             力，集思广益，实现了企业党
                                                                                             建和企业发展的双赢态势。
                                                                                                                                    （荣获2021年度“先进基层党组织“称号）




        09                                                                                                                                                      10



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     规范治理





             公司十分注重党组织的自身建设及其引领作用的发挥，通过党建工作调动党员积极能动性。2021年公司                                 三、热心公益，勇于承担社会责任
         党建部分重点工作如下：
                                                                                                 2021年临近新春之际，立达信各党支部携手各地工会、公益组织及爱心人士，走进多个村镇的贫困家庭，
                                                                                             为孤寡老人和困境儿童送去冬日的温暖。
         一、重温红色记忆，践行责任担当
             为庆祝建党100周年，立达信各党支部有针对性部署开展了一系列党建活动，教育引导全体党员强化政治
         意识、增强党性观念、严肃党内生活。以“主题党日”、“三会一课”等线上线下活动为载体，通过组织党员参观红
         色革命教育基地，缅怀革命先烈的峥嵘岁月，加强党员对党的历史、知识、理论和路线方针政策的认识理解，增
         强党员纪律意识和规矩意识。





                                                                                             四、使命担当，党员争当排头兵
                                                                                                 2021年，立达信各党支部积极进行防疫知识宣传，并配合公司行政的工作安排，广大党员干部在忙于自己
                                                                                             的本职工作的同时，也积极做好公司的一线防疫工作。
                                                                                                 2021年9月厦门地区疫情反复，各区陆续开展全员核酸检测。疫情就是命令，防控就是责任，公司党委积
                     毛泽东才溪乡调查纪念馆合影                    上杭才溪乡苏维埃政府旧址合影
                                                                                             极响应号召，连夜召集党员组成志愿者队伍20人次，协助园区开展核酸检测工作，为打赢抗疫攻坚战贡献力
                                                                                             量。
         二、持续强化学习，以理论促实践
             立达信各党支部不断拓宽学习渠道、创新学习方式、丰富学习内容、提高学习效果，利用“学习强国”、“智
         慧党建”、“微信群”线上平台、集中观看“建党一百周年庆典活动”、“筑梦中国系列纪录片”节目、组织党员观看
         《长津湖》红色电影和书记讲党课等，采用集中学习与自学相结合形式，努力建设学习型党组织、培养学习型
         共产党员，并以理论学习促进实践工作，以工作实绩检验理论学习成效。




















        11                                                                                                                                                      12



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     规范治理





                                                                                             关于董事和董事会：
           治理结构
                                                                                                 董事会是公司的决策机构，依法行使公司的经营决策权。董事会对股东大会负责，严格按照《公司法》
             根据现行法律法规及相关规定，并结合公司的实际情况，公司建立了由股东大会、董事会及其下属各专门                                  《证券法》《公司章程》《董事会议事规则》等相关规定召集、召开董事会。
         委员会（包括审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会）、监事会及管理层组成的规范有序的                                       截至本报告期末，公司董事会现有董事7名，其中独立董事3名。
         治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间分工协作、权责分明、相互协调和相互制衡的                                       审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会的半数以上董事为独立董事，召集人均由独立董事担任。各
         现代化企业治理机制，保障了企业治理的高效合规。                                                             专门委员会严格按照有关法律法规、《公司章程》和各专门委员会工作细则的规定履行职责。

                                                                                                 2021年公司共召开董事会6次、审计委员会4次、战略委员会1次、提名委员会1次、薪酬与考核委员会1次。
                                                                                                 公司董事会会议及各专门委员会会议的召集、召开及表决程序、决议内容均符合法律法规和《公司章程》
                                                                                             的规定。公司全体董事从公司和全体股东的利益出发，诚信、忠实、勤勉、专业、尽职地履行职责，切实维护公
                                                                                             司和全体股东的合法权益。





                                                                                             关于监事和监事会：
                                                                                                 监事会是公司的监督机构，对股东大会负责。公司监事按照《监事会议事规则》等相关要求，认真履行职
                                                                                             责，对公司经营活动、财务状况、重大事项、高级管理人员的履职情况等进行检查监督，有效地保障公司股东权
                                                                                             益、公司利益和员工的合法权益，促进公司规范运作。
                                                                                                 截至本报告期末，公司监事会现有监事3名，其中职工代表监事1名。
         公司治理相关制度：
                                                                                                 2021年，公司共召开监事会4次，会议的召集、召开及表决程序、决议内容均符合法律法规和《公司章程》
         《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事议事规则》《董事会审                                   的规定。
         计委员会工作细则》《董事会战略委员会工作细则》《董事会薪酬与考核委员会工作细则》《董事会提名委员
         会工作细则》《董事会秘书工作细则》《总经理工作细则》……
             公司依据法律法规的要求，规定股东大会、董事会及其下属各专门委员会、监事会和经营管理层的工作
         范围、行使职权以及应承担的义务与责任；同时，明确公司经营与管理中各项程序应遵守标准化流程，以公开、                                   关于经营管理层：
         透明的管理方式推进公司稳步发展。
                                                                                                 经营管理层是公司的执行机构，公司经营管理层按照《公司章程》《总经理工作细则》等有关规定履行职
                                                                                             责，具体组织实施股东大会、董事会和监事会的各项决议，积极推进公司业务的发展和规范公司内部的管理，
         关于股东和股东大会：                                                                          保障公司持续健康稳定的发展。
             股东大会是公司最高权力机构，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《公司章程》                                      截至本报告期末，公司设有高级管理人员6名。管理层涵盖财务、技术、营销、运营等领域的专家，团队拥
         《股东大会议事规则》等法律法规、规章制度的要求，规范股东大会召集、召开及表决等程序，平等对待所有                                    有丰富的行业背景和工作经验，帮助公司把握市场机遇并有效付诸实践。
         投资者，保障全体股东特别是中小股东享有平等地位，切实保证所有股东能够充分行使自己的权利。
             2021年，公司共召开4次股东大会，均由董事会召集。历次股东大会会议的召集、召开及表决程序均符合
         相关法律法规和《公司章程》的规定，出席会议人员资格合法有效，表决结果合法有效。


        13                                                                                                                                                      14



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     规范治理





                                                                                             廉洁文化建设
           内部控制与合规经营
                                                                                                 公司严格遵守国家法律法规，严禁任何形式的贿赂、舞弊以及其他腐败行为。为正风气、肃纲纪，公司于
             公司通过将风险管理和合规管理要求嵌入内控制度流程，来实现“强内控、防风险、促合规”的管理目标。                                 2019年正式发布了《立达信正风准则》，规定了“八倡导、八反对、八高压线”，并要求公司全体员工认真学习、
                                                                                             正身立己、端正风气，将准则内化于心，力图构建公平、公正、廉洁诚信的商务工作环境。
         完善风险管理体系
             为健全风险管理机制，提升风险管理能力，助力公司战略落地。2021年，公司重新系统梳理战略、财务、                                    1）对于内部员工：
         合规、运营风险清单及各流程风险控制矩阵，通过优化《风险管理制度》，明确风险管理组织职责、流程、运行                                       2021年，公司持续向全体员工开展廉洁从业方面的倡议与教育。
         机制、工具等，将风险管理的各项要求融入公司日常管理和各项业务流程中，以风险三道线组成企业坚实的风                                        公司在内部信息平台特设“内控有话说”公众号，定期发布知识点解析、案例分析等内容，持续向全体员工
         险防控线。                                                                               进行廉洁教育，不断强化员工的廉洁诚信意识。
             为提升管理人员的风险管理意识，公司特邀请外部专家为管理人员进行风险管理普适性培训，宣导风险                                       在入职时，每一位管理人员均须签署《廉洁从业承诺书》，同时，公司还对上述新员工开展线上课程教
         管理的重要性及各职能部门在风险管理中的职责。目前，风险管理普适性培训课程已在公司内部学习平台（信                                    育，课程设置包括员工行为准则、公司正风准则等内容。
         学平台）上线，并成为公司所有管理人员的必修课。
                                                                                                 2）对于外部供应商：
                                                                                                 公司严格遵守法律法规有关禁止商业贿赂行为的规定，为维护供应商与公司共同利益，促进双方合作关
                                                                                             系的良好发展，在供应商准入时需签署《供应商承诺书》，内容涵盖“反商业贿赂承诺”。









         强化内控管理
             为助力公司全球化经营并促进业务持续稳定地增长，更好地管理公司运营和业务发展面临的风险和挑
         战，公司依照上海证券交易所《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号――规范运作》、五部委联合发布
         的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等要求，明确董事会、董事会审计委员会、监事会及
         管理层在内部控制机制中的角色与责任，建立并持续完善风险管理与内部控制系统。
             公司内控体系的运营和监督包括内控查核、内控自评和内控鉴证审计。公司按照上市公司监管要求，并结
         合公司实际情况，制定年度内控审计方案并组织实施。内控查核由稽核部负责实施，通过查核发现内控缺陷并
         及时改正。内控自评由稽核部组织，流程与制度负责人以及业务执行人负责实施，对重要风险领域和关键控制
         点的设计和运行情况进行评价，出具缺陷报告，稽核部汇总后形成评价报告并督促整改。公司聘请外部审计机                                        2021年，公司稽核部针对与供应商有业务往来
         构，对公司的内部控制运营进行独立、客观的评价，并出具年度内部控制审计鉴证报告。                                             的研发、采购、IQC、仓储、SQE等多个部门做了廉
             为确保公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，2021年公司持续完善内控体                                 洁调查。根据2020年采购明细单，针对采购金额较
         系，优化制度流程，控制风险，通过“以查促建”方式，完善内控体系，并聘请会计师事务所开展内控评价审计，                                  大的供应商采用《供应商合作廉洁调查问卷》的方
         确保无重大内控缺陷。                                                                          式进行廉洁调查，后续此种方式也将常态化进行。


        15                                                                                                                                                      16










         反舞弊建设
                                                                                              利益相关方及关注议题
             为加强公司治理和内部控制，防治舞弊，规范反舞弊工作行为，维护公司和全体股东的合法权益，并结合
         实际情况，公司2021年修订完善并严格遵守《反舞弊与投诉举报管理制度》，积极宣传、鼓励员工及外部人员                                      我们参考《GRI可持续发展报告标准》，并结合行业和公司运营特点，通过建立多元化的内外部沟通机
         举报违规、违纪、违法以及各种舞弊、侵权行为，设置并公布了多维度的举报渠道。                                               制，获取并了解到利益相关方的期望与诉求，并通过公司网站、媒体、会议、报告、内外部活动等渠道和方式，
                                                                                             积极与利益相关方开展交流。
             在对举报人的保护方面，公司对举报处理过程与结果的公平公正性负责，并严格保护举报人的个人隐私
         和举报情况。                                                                                利益相关方            关注议题            沟通与回应                披露章节
                                                                                                                投资回报          股东大会、财务报告
                                                                                                                风险管理          临时公告、现场调研             3.规范治理
                                                                                               股东及投资者
                                                                                                                合规治理              线上会议              4.协同共赢
                                                                                                                稳定发展            业绩说明会等

                                                                                                                合法权益         员工满意度调查、工会
                                                                                                                薪酬福利            职工代表大会
                                                                                                  员工                                                4.协同共赢
                                                                                                                职业发展         员工座谈会、专业培训
                                                                                                                工作环境             员工活动等

                                                                                                              产品安全与质量             沟通会议              3.规范治理
                                                                      举报渠道                        客户            专业服务              实地拜访              4.协同共赢
                                                                                                                研发创新           客户满意度调查              5.科技创新
                                                                                                                信息安全           客户服务热线等

                                                                                                              公开公正采购           供应商大会、电话             3.规范治理
                                                                                                 合作伙伴           诚信廉洁         邮件、现场拜访和审核
         隐私与信息安全                                                                                                                                    4.协同共赢
                                                                                                                合作共赢             问卷调查等
             公司高度重视信息安全与数据保护，为提高信息安全管理水平，保障公司的生产、经营、服务和日常管
         理活动，避免由于信息系统故障、数据丢失、敏感信息泄露所导致的业务中断或损失，公司于2018年通过了                                                      合规守法              实地调研              3.规范治理
         《ISO/IEC 27001:2013 信息技术 安全技术 - 信息安全管理体系要求》、《ISO/IEC 27017:2015信息技术 安                政府及监督机构           依法纳税              工作会议              6.绿色发展
         全技术 - 基于ISO/IEC 27002 的云服务信息安全控制实用规则》和《ISO/IEC 27018:2014信息技术 安全技                                      促进就业              信息上报              7.回馈社会
         术 - 个人身份信息处理者在公有云中保护个人身份信息的实践指南》标准认证，建立了文件化的信息安全管                                                      环境保护           接受监督考核等
         理体系（ISMS）。同时，公司每年持续优化和完善针对不同产品/服务、不同业务场景的数据保护合规审查与
                                                                                                                灾害救助              参观拜访
         监督机制。                                                                                 社区、公众和           社会公益              慈善捐赠              7.回馈社会
                                                                                                非政府组织
                                                                                                                支援服务           开展志愿者活动等



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     协同共赢





         协同共赢                                                                                    3）持续稳定的投资者回报
                                                                                                 为积极回报投资者，公司管理层一直勤勉努力，不断增强公司核心竞争力和盈利能力，以保证公司可持续
         WIN-WIN COOPERATION                                                                 发展和有质量的增长，争取给投资者带来更好的回报。同时，公司会不断完善利润分配政策、分红决策和监督
                                                                                             机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性，为股东提供稳定、持久的回报。

           投资者权益保障
                                                                                             信息披露
                                                                                                 公司依据相关法律法规及公司章程的有关规定，制定了《信息披露管理办法》《重大信息内部报告制度》
         投资者服务
                                                                                             《内幕信息知情人管理制度》等规章制度，规范了公司内部重大信息的归集管理及信息披露行为。
             公司高度重视投资者关系的管理和维护，积极倾听广大投资者的意见与建议，遵循“公平、公正、公开”原                                     公司按照监管机构的要求，设立了专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务，通过上海证券交易
         则，以良好的互信、互动与沟通，架起与投资者之间的稳固桥梁，通过科学决策和有效管理为投资者创造持续                                    所网站（www.sse.com.cn）和公司指定信息披露媒体《上海证券报》《中国证券报》《证券时报》《证券日
         增长的市场价值。                                                                            报》等多元渠道，真实、准确、完整、及时、公平地披露各项信息，切实保障广大投资者的权益。同时，公司也会
                                                                                             通过官方网站、官方微信、官方微博、企业同顺号等窗口实时发布最新公司信息，让投资者能够及时、多维度、
             1）规范治理保障股东权益
             公司高度重视保护股东，尤其是中小股东的合法权益。公司根据有关法律法规的要求，建立了规范的公司                                  全方位地了解公司的业务情况。
         治理结构，形成了科学高效的公司治理制度和运作规范。
                                                                                                 2021年，公司共对外发布2份定期报告、29份临时公告、46份其他文件。
             2021年，公司不断完善股东大会的召开及参会流程，充分保障投资者参与股东大会行使合法股东权利；
         同时，公司积极支持董事履职，建立董事会与管理层的良好沟通，并充分发挥独立董事的作用，保障全体股东
         尤其是中小股东的利益。                                                                           员工权益保护

                                                                                             员工利益保障
             2）多元化的投资者沟通渠道                                                                       公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，并制定了完善的人
             公司持续加强投资者关系管理，制定了《投资者关系管理制度》，并设有专门的团队，致力于向投资者高                                  力资源管理制度，严格落实劳工合规，健全员工培养体系，明确员工晋升通道，切实保障员工的合法权益，构建
         效传递公司价值，打造多元化、信息化的沟通渠道，促进公司与资本市场的长期协调发展。                                            和谐的雇佣关系。

             自2021年7月上市以来，公司采用线上和线下相结合的方式，持续通过股东大会、投资者热线、电子邮                                     公司一直秉承平等、开放、包容的态度，积极吸纳人才，对于不同民族、年龄、性别、宗教信仰、种族等的劳
         件、上证e互动平台、投资者调研会等渠道与投资者进行互动沟通，积极建立与投资者双向交流的机制，与投资                                   动者一视同仁，充分确保员工在招聘、雇佣、薪酬福利、培训、晋升等方面享有平等权利。
         者实现良性互动，为投资者了解公司情况搭建平等、畅通的平台，高效、正确传递公司价值，获取投资者更多的
         信任和支持。                                                                                  公司制定了《立达信社会责任行为准则》，坚定对劳工和人权保护的立场，尊重并保护员工人权。公司严
                                                                                             禁和抵制任何形式的雇佣童工和强制劳动，注重保护女性员工权益，充分发挥女性员工在公司发展中的作用。
             2021年，公司参加“2021年厦门辖区上市公司投资者网上集体接待日”活动1场；组织现场及线上调研活                              目前公司部分子公司已通过ISO45001（职业健康安全管理体系）、SMETA、BSCI等认证，以认证要求督促自
         动共6场，参与人员共23人次；在上证e互动平台回复投资者提问共83条，回复率100%。                                         身的劳工管理。




        19                                                                                                                                                      20



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     协同共赢





         员工构成情况                                                                              安全生产
             公司根据实际业务需要，不断优化人员结构，致力于实现员工性别、年龄、学历等各方面的合理分布，打                                      立达信把员工职业健康与安全放在第一位，贯彻执行“安全第一、预防为主、综合治理”的安全工作方针，
         造多元、专业的团队，促进员工协同共进，助力公司可持续发展。                                                       致力于营造健康、安全的生产环境，让员工放心、安心地工作，在保障生产运营平稳安全的同时，履行企业社会
             截至2021年12月末，立达信在岗员工共计8,377人，构成情况如下：                                             责任。



            员工总数            平均年龄         大专及以上员工占比             女性员工占比                            1）健康与安全管理体系
                                                                                                 公司严格遵守《安全生产法》《职业病防治法》等法律法规，并根据国际职业健康与安全管理体系与标
             8,377人         35.66岁            38.33%               47.53%
                                                                                             准，建立了职业健康安全管理体系，目前公司部分子公司已通过ISO45001、SMETA、BSCI等认证。
                                                                                                 公司还设立了分级安全卫生委员会，负责所辖厂区环境、健康与安全的规划、管理和稽核工作。同时，安
           中高层管理者中女性占比             经理级以上员工占比                 研发人员占比                          全生产人人有责，为贯彻落实安全生产责任制，公司还建立了全员安全绩效考核体系，从车间员工到总经理、
                                                                                             从生产部门到职能部门，各级员工均需恪尽职守、各负其责。
                 25.41%                  4.42%                  16.23%


                                                                                                 2）安全风险防控
                                                                                                 为了及时消除安全隐患，规范安全行为，切实保障全体员工的健康安全，公司定期评估生产运营中的潜在
                                                                                             风险，落实源头预防控制机制，制定相应应急预案并进行应急演练。2021年，公司组织应急演练共136场，其中
                                                                                             消防演习40场、防台防汛演练27场、中暑演练27场、触电演练27场、化学品泄漏演练15场。
                                                                                                 在日常管理过程中，为确保隐患排查全范围、全时段、全人群覆盖，公司全天候24小时安排人员进行安全
                                                                                             稽查，对各分厂和各部门要求每日、每周进行安全自主核查，各生产基地每月进行安全小组检查评比活动。
                                                                                             2021年，公司未发生重大安全事故，无重大人员伤亡或重大财产损失。




                                                                                                 3）健康安全培训
                                                                                                 为增强全体员工的安全防范意
                                                                                             识，提高安全技术、职业健康知识水
                                                                                             平，有效控制工伤事故和预防职业病的
                                                                                             发生，公司制订了一系列安全培训规
                                                                                             划，主要涉及新员工三级安全培训、主
                                                                                             要负责人和安全管理人员培训、特种设
                                                                                             备作业人员培训、职业健康安全培训、
                                                                                             急救员培训等。




        21                                                                                                                                                      22



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     协同共赢





             4）职业健康管理                                                                        2）新员工入职培训
             为预防、控制和降低职业危害，保护全体员工的身体健康及
                                                                                                 为打造拥有统一行动语言、统一组织认知的新立达信人，公司通过网络课程学习、面授课程、文化实践活
         其相关权益，公司严格遵守职业健康法律法规，规范职业健康监护
                                                                                             动、导师带教、高管答疑等形式，帮助新员工快速融入公司、快速适应团队。2021年，公司共开展新员工（间接
         岗位、特种作业岗位人群的职业禁忌范围和劳动保护要求，持续完
                                                                                             人员）入职培训17场，覆盖超1,000位新员工。
         善职业健康管理体系。
             公司关注工作环境，每年定期安排对工作场所进行危害因素
         检测评价；公司关注员工健康，会对涉危岗位人员进行岗前、岗
         中、离岗健康体检，让员工及时了解身体健康状况；另外，公司还设
         有应急医务室，对血压等健康指标进行常规检测，鼓励员工适当
         运动及饮食控制，保持良好的体能和健康状况。






         职业技能培训
             公司坚持“知人善用、尊重专业、向价值贡献者倾斜”的人才理念，不断激励员工自我驱动、提升专业技
         能，实现自我价值的飞跃。2014年，公司整合内部资源，正式建立了助力人才发展的平台，以公司战略为导向，
         不断完善人才培养发展体系，为公司不同业务层次的人才提供针对性的培训，加速关键人才能力转型升级，实
         现内部人才造血，为组织赋能。
                                                                                             3）曙光新生计划
         1）信学平台                                                                                  应届毕业生作为立达信新鲜血液的最大输入，是未来人才培育的重要环节。2021年，聚焦公司战略发展
             学习好似一片沃土，只要辛勤耕耘定会有累累硕果，公司十分重视员工的能力培养，于2020年重新整合                                 和各业务发展的需求，同时结合公司职业发展通道和任职资格要求，我们从职业面、专业面和文化面三个认知
         资源，并发布了3.0版本的线上学习平台――“信学平台”，为全体员工提供更便捷的学习方式、优质的学习资                                  层面制定了曙光新生培训计划，参与培训的166名应届生更快速地从思想上、技能上完成了从一个学生到一名
         源、满足个性化的学习需求，打破区域与时间的局限。                                                            立达信人的转变。


                                                              最佳移动学习应用奖-博奥奖














        23                                                                                                                                                      24



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     协同共赢





         4）企业文化布道官                                                                           6）管理干部培训
             通过课程加强的干部能力之一就是向下和向外的文                                                              管理是一种工作，需要技巧、工具和方法，一位优秀
         化赋能能力，加速传播企业文化并以此鼓舞和影响更多的                                                           的员工并不一定是出色的管理者。同时，身处于乌卡时代，
         员工、合作伙伴，扩大组织影响力。                                                                    公司也需要全面升级经营管理知识体系，促进运营效率的
             二十多年来，与公司共同成长的立达信人拥有众多精                                                         提高。为此，公司特设光耀班、光辉班等管理干部培训班，
         彩的成长故事，每一段好的故事都能生动演绎出立达信的                                                           通过开展管理理念、管理逻辑、管理技巧等系列课程，帮助
         企业文化，激荡起初心与干劲，凝聚起团结奋进的磅礴力                                                           高潜人才快速成长，提升管理能力，带领团队创造业绩。
         量。2021年，公司特别引入“故事的力量”文化布道官培训                                                            2021年公司共开展4期管理干部培训，参与人数超
         课程，以故事的方式凝聚共识、传播正能量，并以此鼓舞                                                           200余人。
         和影响更多的员工、合作伙伴，扩大组织影响力，推动企
         业可持续发展。

                                                                                                                                                    7）专业技能培训
                                                                                                                                 在专业技能方面，公司为品质、设备、生产、精益等不
                                                                                                                             同职级、不同岗位的员工制定了有针对性的培训计划，通
                                                                                                                             过线上学习、集中面授和实操训练相结合的方式，为企业
                                                                   5）戈壁之行                                                    培养更多的专业性人才。
                                             2021年6月6日，立达信管理干部50位代表抵达敦                                                           2021年，公司陆续开展8期专业技能培训，覆盖超
                                         煌，带着期望和希冀，正式开始118KM的戈壁之行。重走                                                         500余名专业技术人才，同时面向120余名生产技术人员
                                         玄奘之路，体悟玄奘取经西行的意志和力量。在茫茫戈壁                                                           开展了3期技能等级认证考试，鼓励员工不断钻研专业技
                                         中，体验众行的力量，体悟团队的力量，思悟“我和我自己                                                          术，提升工作技能，拓展多功能发展空间。
                                         的关系、我和团队的关系、我和组织的关系、我和自然的
                                         关系”，帮助完成个人修行和团队修行的突破。

                                             4天118KM，立达信管理干部“立己达人，信以致远”                      8）校企合作班
                                         的企业文化与玄奘精神高度契合。2021年是立达信第二                              为提升技术人员的专业水平，公司与漳州职业技术
                                         次发起戈壁行，既是立达信文化的传承，更是立达信人团                           学院、国家开放大学、漳州高级技工学校及厦门技师学院
                                         队精神熔炼的过程。立己，终为达人；信坚，方能致远。路                          开展校企合作，设立学历提升班，严格按照专业教学要
                                         虽远，行则必至。带着这份坚毅的力量，立达信人将不断勇                          求，与学校共同搭建课程体系，在保证专业的基础上，融
                                         往直前，使命必达，用行动传递“立己达人，信以致远”的                          入公司实际应用的元素，让学员学有所用。2021年，公司
                                         企业精神。                                               共开展8期校企培训班，参与人数共210人。




        25                                                                                                                                                      26



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     协同共赢





         员工薪酬福利                                                                              员工关系
             立达信坚持“知人善用、尊重专业、向价值贡献者倾斜”的人才理念，坚持以为企业为客户创造价值的贡献                                     立达信注重员工沟通和员工关怀，用心感知每位员工的需求，不仅努力为员工营造舒适的办公环境，还不
         者为核心，与价值贡献者分享公司的成长和收益。公司建立了较为完善的薪酬福利管理体系，为所有员工提供                                    断满足员工的物质和精神文化需求，提高员工安全感和幸福感。
         公平、具有行业竞争力的薪酬水平和完善的福利保障，激励员工创造价值。
                                                                                             1）员工沟通
             公司严格遵守《劳动合同法》《社会保险法》《住房公积金管理条例》等法律法规的要求，按时为所有正                                      为了更及时、全面地了解员工诉求，公司通过意见箱、问卷反馈、董事长信箱、公众号咨询、员工满意度调
         式员工缴纳养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险及住房公积金。此外，公司还为员工提供保障                                   查等多元化渠道，积极倾听员工真实的想法与建议，努力构建和谐融洽的工作氛围。
         性、年节、个人关怀、家庭关怀、人才引进/外派、文化建设等多方面的福利，让员工充分感受来自公司的温度与                                      除了鼓励员工主动表达意见，公司还积极开展走近总经理、高管零距离沟通会等系列活动，让公司中高层
         关怀。                                                                                 管理者能够更主动、直接地了解基层员工的问题及意见，员工对公司的认同感和归属感在一次次的交流中得到
                                                                                             提升。


                                    员工薪酬福利                                                   2）员工关怀
                                                                                                 公司设立了员工关怀组并配置专门人员，将员工身心关怀作为重要的工作，
                                                                                             积极主动维护员工关系，持续关心员工身心健康，重视员工的精神需求。
             法定福利           保障性福利          年节福利             个人关怀福利                               每年三八妇女节公司会为女性员工提供节日礼物及休假福利，举办美妆、穿
                                                                                             搭、瑜伽等与女性生活相关的活动，还专门为孕产期、哺乳期女性员工提供营养
           保 社 会 险  金 房 住 积 公  婚 定 法 假  假 年 休  津 贴 夜 班  津 贴 高 温  险 保 商 业  系 接 收 人 事 关 落 户 及  政 策 人 才 外 部  通 补 贴 交 通 讯 ?  午 端 节 品 礼  礼 品 中 秋  动 活 饼 中 秋 博  活 动 年 终 尾 牙  节 礼 品 女 三 八 妇  餐 作 ? 补 餐 免 费 工  停 位 车 费 免  品 利 员 福 工  福 利 生 日  检 体 康 健  检 体 康 职 业 健  慰 问 住 院  乐 俱 部 员 工  餐、母婴室，将对女性员工的关爱落在细节之处。同时，公司还充分结合不同节日
                                                                                             特点，面向全体员工举办各类活动，将员工关怀落到实处，为员工送去爱与温暖。
                                                                                                 为切实解决员工就餐问题、提升员工幸福感，公司设立了员工餐厅，为员工
                                                                                             提供免费的工作餐。员工食堂由公司行政部门负责管理，严格管控食材采购，保
                                                                                             障食品安全，并聘请专职厨师，为员工定制营养均衡、丰富健康的工作餐。另外，
                                                                                             为不断提升员工满意度、增强员工参与感，公司还设立了膳食管理委员会，致力于
                 家庭关怀福利                人才引进/外派福利             文化建设福利                          膳食福利改善。各膳食委员充当公司与员工之间就膳食问题的沟通桥梁和纽带，
                                                                                             收集员工意见，反应员工心声，推动公司膳食工作的改善；同时积极引导员工遵守
              重 节 阳 九 九  礼 婚 结 金  金 生 育 礼  儿 一 节 童 六  学 假 开 子 女  费 补 助 子 女 学  假 高 福 利 考  金 学 高 学 奖 考 升  房 租 贴 补  安 家 补 一 次 性 贴  利 亲 探 福 假  交 通 探 亲 补 贴  外 内 国 利 福 派  活 动 部 门 费  化 活 动 专 项 文  教 师 节  日 庭 动 活 家  动 活 任 久 恩 感
                                                                                             餐厅纪律，尊重员工食堂劳动成果，倡导“光盘行动”、拒绝“舌尖上的浪费”。


                                                                                             3）文娱活动
                                                                                                 公司企业文化部积极联合工会参与企业文化体系建设，组织具有企业特色的文娱活动，2021年公司开展
                                                                                             了职工技能大赛、篮球联赛、摄影比赛、阅享读书会、徒步等形式多样的活动，在营造温馨快乐工作氛围的同
                                                                                             时，舒缓员工工作和生活上的压力。



        27                                                                                                                                                      28



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     协同共赢





                                                                                             合作共赢
           供应链管理
                                                                                                 SRM供应商管理平台（Supplier Relationship Management Portal）与立达信内部信息平台（Leedar-
                                                                                             son Cloud Platform-LCP）、SAP系统交互链接，在采购协同、订单协同、质量协同、财务协同等方面实现高效
         可持续绿色供应链
                                                                                             的管理。我们通过数字化运营平台的持续建设，快速整合内外部资源，构建高效的采购组织，提升企业和供应
             公司对供应链整体环境以及供应商社会责任保持高度关注。为了增强与供应商之间的深度合作和行业的
                                                                                             商的运行效率，实现双赢的企业管理模式。
         整体发展水平，我们向供应商传递了立达信在绿色且可持续发展领域的企业发展理念。我们要求所有合作供应
         商遵守相关承诺，即《质量保证承诺》《有害物质承诺》《知识产权承诺》《开发成果归属承诺》《保密承诺》
         《反商业贿赂承诺》《社会责任共同说明》《供应商安全管理承诺》等，助力立达信实施绿色供应链管理，这也
         是将“绿色”或“环境意识”与“经济发展”两者并重的可持续发展的一种有效途径。

                                   我们对供应商做出如下要求
               主要原材料质量控制和生产过程控制               对员工进行安全教育培训

               限用物质要求即《RoHS规定》 《REACH法规》      为员工提供安全健康的工作环境
               提供产品未侵犯全球范围内任何第三方知识产权          拒绝所有形式的贪污敲诈勒索和挪用公款行为

               不使用强迫、抵债或用契约束缚劳工               确保提供产品皆为无冲突金属矿产产品                                客户服务
               禁止使用童工                         对装卸区域整个过程实施监控                                      立达信始终坚持“帮助客户成功，超越客户期望”的理念，以客户为中心，不断提升客户服务的水平和质
                                                                                             量，帮助客户成功，超越顾客需求和期望。
                                                                                                 2021年，立达信继续保持与全球知名品牌、零售商等国际领先企业的紧密合作，深刻理解客户需求，持续
                                                                                             为客户创造价值，取得了众多客户的广泛认可，并获得优秀供应商/合作伙伴等殊荣。
         供应商开发与选择
                                                                                                 立达信业务种类多样、业务范围遍及全球多个国家和地区，面对不同国家和地区、不同类型的客户，我们
             在供应商开发导入的过程中，不仅质量、技术、服务是我
                                                                                             不断创新服务模式，通过日常微信、邮件、电话、现场拜访、线上/线下会议、客户满意度调查等多元化方式，加
         们考核的重点，供应商的创新能力和环保意识也是我们所重视
                                                                                             强沟通、维护关系，及时响应诉求，提升客户满意度。
         的。立达信严格要求供应商遵守RoHS       2.0(Restriction   of
         Hazardous  Substances)、REACH(Restriction,  Evalua-                                                 客户类别                        沟通模式
         tion, Authorization and Restriction of Chemicals)、社会                                                               邮件、电话等日常沟通          客户满意度调查
         责任等要求，不达标的供应商则无法导入。除此之外，我们还                                                                        商业客户               现场拜访              本地办事处
         会对供应商进行严格的验厂，考察其生产能力和生产规模（包                                                                                         线上/线下定期会议            售后服务
         括工厂数、机台设备、自动化程度等），同时要求供应商签署劳                                                                                                 400消费者服务热线
         工保护、环境保护、反贿赂、保密等多方面供应商社会责任协                                                                        普通消费者                       售后服务
         议以保护双方利益。                                                                                                                      在线客服




        29                                                                                                                                                      30



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     科技创新





         科技创新                                                                               创新研发成果
                                                                                                截至2021年12月31日，公司累计获得工业设计奖46项；累计已获授权专利3,247件，其中发明专利454
         TECHNOLOGY AND INNOVATION                                                          件、国外专利452件。 2021年科技创新成果亮点：



                                                                                             1）智慧教育管理平台
           研发与创新
                                                                                                 2021年，公司面向教育领域正式推出专业教育管理物联网平台――智慧教育管理平台（Intelligence
             研发创新是立达信为客户创造价值的基石，也是立达信发展的核心动力。一直以来，公司专注研发、注重                                  Management   Platform）。立达信智慧教育管理平台以全球领先物联技术为基础，为学校量身定制第三张
         创新，积极引入顶尖人才和技术资源，持续加大研发投入，打造核心竞争力，保持公司在行业内的领先地位。                                    网――专业教育物联网，构筑集信息化、数字化、智能化融合的物联校园管理平台，用物联科技，让教育管理更
         2021年，公司研发投入共42,620.70万元，占公司营业收入比例达6.58%。                                           简单更有效。
                                                                                                 立达信创造性提出“1+1+6”智慧教育管理平台架构，1个物联底座，夯实物联校园基础，达到万物互联、人
                                                                                             机互动、数实互融的效果；1个校园智脑，囊括强大的中台能力，全面赋能；以”物联、安全、绿色、健康、文明、
         创新研发体系
                                                                                             综合应用“6大主题应用服务于N种场景，对家、校、社、政实现全方位、全流程、全场景覆盖，确保学校运营管
             公司建立了由研究院、技术平台和应用开发组成的三级研发创新体系，分别以中长期战略发展、短期市场
                                                                                             理安全、稳定、高效、经济。
         需求、客户/细分市场定制化需求为导向进行新技术、新产品的研究、设计与开发，确保在布局前瞻性技术的同
         时，持续不断地为客户提供多样化、多维度的创新型产品。目前，公司在厦门、深圳、台北、西安均设有研发中
         心，拥有超过1300人的研发团队，建有“国家认定企业技术中心”、“国家级工业设计中心”、“博士后科研工作
         站”、“福建省智慧健康照明系统工程研究中心”等技术创新平台。
             “唯创新者进、唯创新者强、唯创新者生”，为激发全员创新活力，公司于2021年9月发起第二届创新大赛，
         通过征集有关“点亮美好”的Idea、探索现有“客户痛点”的解决方案及挖掘未来物联世界一切皆有可能的创新。
         本次大赛共有153个参赛团队、830余位创新达人，厦门、深圳、长泰、西安、台北等多地联动。









                                                                                                 智慧物联设备覆盖校园全部场景，能够实现对
                                                                                             所有设备的统一联动、统一调度、统一运维，打破传
                                                                                             统管理上的壁垒，远程精准控制，提质增效。平台以
                                                                                             “物联技术+精细管理”双重驱动零碳校园落地，不仅
                                                                                             能够实现终端设备和各级空间的用能量、碳排放量监
                                                                                             测，还能通过动态节能诊断、智慧联动策略、精细设备
                                                                                             管控，不断改善用能结构，优化用能设备运行状态。


        31                                                                                                                                                      32



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     科技创新





                                    平台将自研AI行为分析技术引入到校园安全，通过AI主动预警，人                              Arnoo的智慧安防解决方案则提出了安全性更高、报警事件识别更准且安全隐私更有保障的用户体验，
                                 机结合的管理方式，形成“管得全、抓得准、全闭环”的防范体系，对校园                           导入大数据和AI算法，系统能精准的针对不同的事件进行判断，并及时告警给用户；最后通过开发的软件开发
                                 高风险区域、危险行为实现主动预警、提早预防，将风险隐患遏制在“摇                            者套件（SDK），让不同品牌的安防设备可以在Arnoo系统中使用，用户在产品和功能上有更多选择，也扩宽了
                                 篮”中。平台支持导出各时段安全报告，并给出实际性改进建议，帮助校                            智慧安防解决方案的边界，从而为用户提供更加智能、识别率更高的智慧安防产品和方案，打造出智慧安防的
                                 长科学决策，持续提高校园安全防控治理能力。                                       核心竞争力。


             学生身心健康是五育并举的重要前提，平台基于健康大数据，为学校建立“查-防-控-宣“四维一体的全闭
         环管理，精准排查，并根据每个学生的实际情况，量身定制健康解决方案，全面提升学生健康素养。
             公司致力于通过强大的IoT技术实力为学校建设一张专业教育物联网，并将物联网能力以统一的标准对
         上层应用开放，从而实现物联网与信息网的融合，最终提升教育智慧管理的效率。


         2）Arnoo平台

             2021年，公司针对用户群在智慧生活领域的不同应用场景的痛点，基于Arnoo（面向智慧生活）平台推出
         了更具有竞争力的解决方案，更加贴近用户生活，全面提升用户在生活中的安全感和舒适性。
             Arnoo的智慧光环境提出了更多的灯光与环境的结合（沉浸式体验）的理念，研发出了人因照明（HCL）、
         音乐律动、零配网等功能，更好的提升用户在智能家居中的体验性。满足用户更舒适的灯光使用之外，针对用
         户在娱乐体验方面的需求，Arnoo推出了音乐律动，灯光会跟着音乐节拍律动变化，给用户营造出声光结合的                                      Arnoo    在打造智慧光环境和智慧安防解决方案的同时，考虑到家居用户对于能源使用方面的高关注度，
         沉浸式氛围，提高了用户在家居生活中的娱乐性和体验感。同时，光环境的打造过程中需要多品种、多设备组                                    平台推出了能源展示模块，用户可以实时查看自家的用电情况，以及通过回看的方式，获取过去的能源使用情
         合安装，用户在调试时需要面对重复的配网工作，Arnoo针对此问题推出了零配网功能，大大节省了配网时间                                  况，用户可以基于此模块，合理地进行能源管理，在节省自身费用支出的同时，为全球节能减排奉献一份力
         和重复机械的工作，给用户更好的体验。                                                                  量。






















        33                                                                                                                                                      34



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     科技创新





         3）硬件技术平台
                                                                                               知识产权保护
             2021年，公司在硬件关键技术领域展开多层次研发和专利布局，围绕LED照明、控制与安防、智能家电、
         电动工具四大产品品类，以安全、健康、节能、环保、便捷、舒适为核心，整合高分子材料、光学、声学、热学、流                                     知识产权是企业重要的无形资产，对其保护已成为企业可持续发展战略的重要举措。立达信以创新为公
         体等多领域专业技术，重点打造新一代高性能低碳LED照明、数字化智能健康照明、有线/无线多协议融合通讯                                  司发展的重要驱动力，持续加大研发投入力度，并取得了显著的成就。
         互联、高灵敏度传感器等关键技术平台，通过关键技术平台建设多个系列的技术研发管线，支撑公司在物联网
         全品类的快速应用开发。                                                                             1）建立健全知识产权管理体系
                                                                                                 创新是企业可持续发展的源泉，完善的知识产权管理体系是保
             2021年，公司在硬件关键技术领域取得了多项技术成果。在通用照明技术领域，开发出满足欧洲ErP能效                               护创新、激发创新的有力保障。公司根据法律法规和自身实际情况，
         A级认证要求的高显指高能效LED照明技术，通过技术的不断研究突破，使产品功耗相比上一代降低30%，光                                  制定并完善了《知识产权手册》《知识产权信息资源管理制度》《专
         效达到210lm/W，助力客户满足全球低碳减排目标；在智能照明技术领域，开发出基于荧光粉彩光的高色纯度                                 利管理制度》《商业秘密管理办法》《商标管理制度》等制度，并设立
         智能照明技术，能够提供4种以上的全光谱类型，满足30种以上的场景需求，从而提供更加丰富的智能照明体                                   了知识产权管理部门，统一对专利、商标等知识产权进行严格规范化
         验；在通讯互联技术领域，开发出支持最新物联网协议的多个标准通讯模组及固件平台，可接入Amazon、                                   管理，以促进产品创新和技术创新，为公司的持续发展提供强有力的
         Afero、WiZ、D-Link等多个云平台，可提供长距离、稳定可靠的通讯连接性能，满足不同市场和客户的多协议                             支持。
         和多平台应用需求。                                                                               得益于公司对知识产权的重视和管理，2021年，公司下属子公
                                                                                             司厦门立达信照明有限公司顺利通过GB/T  29490-2013《企业知识
             公司在2021年开发和应用多种新型传感器技术，包括5.8G、10.525G微动检测微波传感器、烟雾和空气                            产权管理规范》标准认证，并获得了《知识产权管理体系认证证书》，
         质量检测传感器、3D全方位感应门磁传感器等，夯实公司在物联网智能家居的感知控制领域的技术竞争力。                                    另外，厦门立达信照明有限公司还于2021年12月获得了“福建省知识
                                                                                             产权优势企业”称号。

         外部合作
             公司高度关注并积极响应《国家标准化发展纲要》《“十四五”推动高质量发展的国家标准体系建设规划》                                     2）及时并全方位保护知识产权成果
                                                                                                 公司意识到知识产权作为核心竞争力的重要性，及时并全方位保护知识产权成果，让“制造”与“创造”并
         等国家政策，并立足市场需求，将“智慧、健康、安全、节能、环保”的理念充分融入产品研发、生产、质量和服务
                                                                                             存。截至2021年12月末，公司累计拥有授权知识产权3825项，其中授权专利3247项（发明454项、实用新型
         管理的全过程，坚持以科技创新提升标准化水平和品牌影响力，持续推动标准化与科技创新互动发展，在智能
                                                                                             2181项、外观612项）、软件著作权44项、商标534项。
         照明、健康照明、教育照明等领域相关的国际、国家、行业、团体标准制修订工作，以规范产业健康有序发展，
         引领产业转型升级。
             2021年，公司积极参与《数字可寻址照明接口 第101部分：一般要求 系统》、《绿色产品评价 照明产品》、
                                                                                                 3）加强员工的知识产权专题培训
         《视觉工效学原则  室内工作场所照明》等15项国家标准以及《中小学教室照明技术规范》、《照明产品的智能
                                                                                                 保护知识产权，就是尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，就是鼓励科技创新。公司重视知识产权工
         化等级》等10项团体标准的制定和修订，其中，已发布国家标准5项、团体标准6项；同时，公司还积极参与IEC
                                                                                             作，并在公司内部开设知识产权及相关法律课程，对员工进行分层次、分渠道的专业化培训，不断提升员工的
         63147-1《灯的控制装置  第一部分  一般要求和安全要求》等4项国际标准修订讨论会议，及时掌握国际标准工
                                                                                             知识产权保护和风险管控意识。
         作动态和主动权。





        35                                                                                                                                                      36



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     绿色发展





           质量管理                                                                              绿色发展

                                                                                             GREEN DEVELOPMENT
             产品质量是立达信赖以生存的基础和参与市场竞争的核心要素之一，是立达信与国际知名企业和客户建
         立长期稳定合作的重要保障。立达信视质量安全为企业生命线，始终坚持以客户为中心的核心价值观，以“诚
         信守法、绿色环保、客户至上、追求卓越”为方针，围绕“成为受人尊敬的世界级物联科技企业”的愿景，推行全
                                                                                               可持续发展
         员参与、全过程关注的全面质量管理，提升全员质量意识、质量管理水平，增强企业凝聚力和市场竞争力，建
         设立达信特色的质量文化。
                                                                                                 立达信秉持绿色可持续发展的理念，不断探索节能降耗举措，努力
                                                                                             减少废物排放，并积极开展环保意识宣导，助力社会进步与生态和谐的可
             立达信以质量、标准、团队和效益为重点，围绕以“零缺陷为航标，打造用户的极致体验”为目标，积极引
                                                                                             持续共同发展。
         导全员、全过程、全方位质量提升，推动质量成为公司竞争力的核心引擎为指导思想。通过对产品从设计到生
                                                                                                 公司积极响应国家政策，并严格遵守《中华人民共和国环境保护法》
         产交付的全过程质量管控，在保障产品质量安全的同时，注重产品全生命周期环境表现，提升产品可靠性、环
                                                                                             《中华人民共和国节约能源法》等法律法规，不断完善环境和能源管理体
         保性及用户体验。经过长期的积累，公司建立了覆盖产品策划-产品设计-采购-智能制造-产品应用与售后等全
                                                                                             系，持续提高资源利用效率，提升绿色竞争力。
                                             I
         过程管理体系，通过了ISO9001、QC080000、SO14001、SO45001等管理体系认证。
                                      I
                                                                                                 2021年，公司在环境保护、能源综合管理等方面投入共525万元。目
                                                                                                                             I
                                                                                             前，公司已顺利通过了ISO 14001环境管理体系认证、SO 50001能源管理
             为了进一步保障产品质量，立达信还持续提高检测专业性。目前，公司建有物联科技综合检测实验室，包
                                                                                                    I
                                                                                             体系认证、ECQ QC080000有害物质过程管理体系认证。
         括照明实验室、控制与安防实验室、家电实验室、化学实验室、可靠性实验室、电磁兼容实验室等，通过了实验
         室管理体系认证（ISO/IEC17025），得到了美国国家实验室自愿认可程序（NVLAP）和中国合格评定国家认可
                                                         I
         委员会（CNAS）的双重认可，并通过了CQC、TUV-莱茵、TUV  SUD、DEKRA、ntertek、UL、BV等国内外一流
                                                                                               绿色办公
         认证机构的实验室认可，完善的质量控制体系为公司的业务拓展提供了有力支撑。
                                                                                                 立达信倡导绿色办公理念，在基础建设、垃圾分类、废水处理、节能照明等多方面均严格遵守国家及行业
                                                                                             相关规定，积极打造绿色、健康的办公环境。公司还积极进行内部环保知识宣传，不断增强员工的环保意识和
                                                                                             责任意识。
                                                                                                 无纸化办公
                                                                                                 公司通过不断完善信息协同管理平台、LCP手机APP应用，推行智能化、数字化、无纸化办公，提高工作
                                                                                             效率。在日常办公过程中，我们倡导纸张回收、双面打印，提高纸张使用率。

                                                                                                 节约用电
                                                                                                 公司倡导节约用电，推行“人在灯亮  人走灯灭”的行为规范，并结合公司在LED照明领域的技术优势，不断
                                                                                             调整完善办公区域节能照明系统。另外，公司制定了严格的节能降耗管理方案，对于办公区域的空调使用时间
                                                                                             及温度进行集中管控、统一设定，有效控制用电量和碳排放量。





        37                                                                                                                                                      38



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     绿色发展





             垃圾分类                                                                            余热回收系统
             公司在办公区域每个楼层均设有分类垃圾筒，并通过垃圾分类知识宣传，引导员工自觉地、科学地开展垃                                      公司部分厂区已引入余热回收系统，利用热能转换原理，将空压机散发的热量转换到水中，水吸收了热量
         圾分类，逐步形成垃圾分类及环保意识，养成珍惜资源，节约资源的生活习惯。                                                 后温度升高，使空压机组的运行温度降低，在提高空压机运行效率的同时，回收的热水还可用于员工清洁洗手
                                                                                             和卫生清洁，为员工提供了更为舒适工作环境。
             绿色文明出行
             公司为员工提供免费大巴车，倡导绿色出行、节能减排；公司还推行“周二健康日”活动，鼓励员工以步行
         代替电梯，提高电梯的运行效率。


             减少使用一次性产品
             公司在接待宾客、员工用餐时，均使用已消毒且可重复使用的水杯、餐盘等用品；同时，倡导全体员工自带
         水杯，不使用一次性纸杯，节约资源、保护环境。



           绿色工厂

             立达信拥有行业领先的制造能力，我们在发展过程中亦不断寻求新技术、新方法，致力于打造绿色工厂，                                  太阳能及感应灯具
         目前，公司通过采用光伏发电系统、回收再利用雨水及废水、节能灯具、余热回收系统等一系列措施，节能降                                        我们在仓库、生产车间、公共走道等区域的灯具中，均安
         耗，减少对环境的污染。                                                                         装了公司自主研制的微波传感器，实现感应开关、自动调节亮
                                                                                             度，每年节约电量约4212KWh；另外，针对厂区的户外区域，我
         雨水、冷凝水收集系统
                                                                                             们还安装了太阳能路灯，采用晶体硅太阳能电池供电，免维护
             公司在厂区内建设了雨水收集池，容量为80立方，厂区的雨水经汇流池过滤沉淀，统一收集至清水池，通                                 阀控式密封畜电池储存电能，目前已安装共28支，每年节约电
         过系统自动控制，将雨水二次利用于厂区绿化浇水和货柜喷淋、道路清洗和卫生清洁，每年节省水量约1200                                   量约6132 KWh。
         吨。
             另外，公司还通过对厂区内部的中央空调和分体空调的冷凝水管道进行集中布置、汇流，安装收集蓄水
         箱，加大二次水的综合利用，目前共布置了3套系统，二次水主要用于冲厕、绿化浇水、道路清洗和卫生清洁，
         每年节省水量约1080吨。

                                                                                                                          小型空压机系统
                                                                                                                              我们在部分生产车间安装了小型空压机系统，依据生产
                                                                                                                          线稼动数量灵活调整机器的使用数量，以达到节约用电的目
                                                                                                                          的，每年节约电量约93600 KWh。







        39                                                                                                                                                      40



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     回馈社会





         光伏发电系统                                                                              回馈社会
             目前公司厂房屋顶已建设400KW分布式光伏项目，充分利用太阳能资源，建设并网型分布式光伏发电系
         统，自发自用，余电上网，2021年发电量484827KWh。                                                      SOCIAL CONTRIBUTION



                                                                                               公共卫生


                                                                                             疫情防控专题

                                                                                                 新冠肺炎疫情爆发以来，公司第一时间成立疫情防控小组，始终坚持以人为本，保障全体员工生命安全。
                                                                                             2021年全球范围内多个国家和地区出现疫情反弹的情况，公司时刻关注疫情发展动态，并采取相应的防疫措
                                                                                             施，为员工的健康安全提供全方位、多维度的保障。


                                                                                                 1）快速响应 科学防疫常态化
         压缩空气环网系统                                                                                公司疫情防控小组根据各办公地区疫情状况及防疫政策要求，制定防控措施，明确防控责任，全面开展
             以前，公司厂区的压缩空气管道使用传统的碳钢管道，为节能减排，我们逐步更换为行业领先的康帕斯管                                  防疫工作。公司全体员工及外来人员进入均需进行体温测量和健康码检测，严守防疫第一关。公司定期、及时
         道，车间内部采用环网结构，管道内部环网并联，保障内部任何各点位压力同程，任何点位压力一致，空压机输                                   进行全面消毒，并在电梯、洗手间、茶水间等多处区域配备消毒液、纸巾等防疫物品，确保办公环境安全。
         出压力每下降0.1MPa，大约可节约5-8%的电费。目前公司已实现压缩空气环网安装的5层车间，输出压力稳
         定，压降在0.2bar内，每年节约电量约18000KWh。                                                           2）灵活办公方式 减少人员聚集
                                                                                                 公司结合各办公地区疫情发展情况，推行灵活的办公方式，疫情严重地区员工安排居家办公，并进行每日
                                                                                             健康监测；同时公司还倡导员工采取线上会议形式进行沟通，避免人员聚集。


                                                                                                 3）加强防疫宣传力度 提高全员防控意识
                                                                                                 公司倡导员工通勤及办公时间全程佩戴口罩，不断加强防疫宣传力度，通过防疫标语、防疫海报、防疫视
                                                                                             频、防疫知识文章推送等多种形式，向员工宣传防疫防控知识，提高全员防控意识。


                                                                                                 4）积极组织员工进行核酸检测、疫苗接种
                                                                                                 公司积极响应号召，及时组织员工有序进行核酸检测；为方便员工接种新冠病毒疫苗，公司积极组织并进
                                                                                             行统一预约。









        41                                                                                                                                                      42



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     回馈社会





                                                                                               公益活动

                                                                                                 对于做灯的人来说，照明是他们的责任；对于立达信而言，温暖人心是我们最诚挚的底色。二十多年来，
                                                                                             立达信一路发展都得到了社会各界的支持，在公司不断发展壮大的同时，我们不忘回馈社会，持续开展“金秋助
                                                                                             学”、孤寡贫困老人慰问等公益活动，扶贫助弱、传递温暖，为创造更加美好和谐的社会承担起更多责任。

                                                                                                 2021年11月，立达信开设专用账户并拨付500万元设立教育基金，支持漳州市长泰区教育事业的发展，且
                                                                                             今后每年将拨付不低于50万元用于奖学奖教、助学补助等教育公益事业。

                                                                                                 2014年，立达信成立了“点亮中国偏乡”公益项目组，公司专门研发并生产适用于教室照明的全护眼灯具，
                                                                                             免费捐赠给经费不足的偏乡学校替换老旧照明设施，改善教室光环境，保护学童的视力健康。为更好地开展公
                                                                                             益项目，立达信董事长李江淮先生与太太米莉女士出资创办了厦门市泉水慈善基金会，并于2015年6月经厦门
                                                                                             市民政局正式批准注册成立。至此，“点亮中国偏乡”公益项目由泉水基金会承接并携手立达信继续开展。2021
                                                                   进行全面消毒                    年度，“点亮中国偏乡”公益活动捐赠学校共248所，立达信向泉水基金会捐赠灯具25,600余盏，金额共计357
                                                                                             万元。



















                                                                                               依法纳税

                                                                                                 依法纳税是企业履行社会责任、回馈社会的基本要求。公司恪守国家相关法律法规，合规经营，遵从地方
                                                                                             政府的管理，接受属地监管当局的监督，严格履行纳税人义务，为支持地方经济的发展做出积极贡献。
                         全员有序进行核酸检测                         部分防疫宣传内容展示                           2021年，立达信实际共缴纳税款27,367.06万元。





        43                                                                                                                                                      44



        立达信2021年度社会责任报告





                                                                                           展望与未来

                                                                                           LOOKING FORWARD TO THE FUTURE


                                                                                               2021年，是充满不确定性与挑战的一年。在新冠疫情导致经济增长放缓所带来的严峻、复杂的外部环境
                                                                                           面前，我们持续坚定地推进既定的发展战略，通过技术的创新、组织结构的优化、新商业模式的构造、业务架
                                                                                           构的调整，在危机中不断培育先机，在变局中不断开拓新局，实现了公司的稳健成长。在软件平台、人工智能、
                                                                                           算法等新技术方面，公司继续加大创新研发力度，推动新技术与智能家居、智慧校园、智慧店铺、智慧路隧等各
                                                                                           应用场景紧密融合，为核心业务的持续发展奠定了坚实的基础。


                                                                                               2022年，公司将继续执行创新与全球化发展策略，以不断提高客户满意度及业务的健康可持续发展为目
                                                                                           标，聚焦绿色照明、智能家居以及智慧教育管理等核心业务领域，推动高质量发展，为股东、员工带来合理回
                                                                                           报。公司将以创业的心态、专业的能力和飞奔的速度，推动公司和核心业务转型发展，强化公司在物联网技术
                                                                                           赋能时代的竞争力和生命力，获取更广泛的成长空间；公司也将持续关注后疫情时代的经济发展、关注环境、
                                                                                           关注民生，积极参与公益事业，携手各利益相关方为社会的绿色低碳循环发展、国家的繁荣昌盛做贡献。
































        45                                                                                                                                                      46



        立达信2021年度社会责任报告                                                                                                                                     指标索引





         指标索引                                                                                                     目录                           GRI Standards
                                                                                                                                                   GRI 102
         INDICATOR INDEX                                                                                                                          GRI 204
                                                                                                                         供应链管理
                                                                                                                                                  GRI 308
                                                                                                                                                   GRI 414
                              目录                           GRI Standards                            协同共赢
                                                                                                                                                   GRI 102
                                                               GRI 101
               关于本报告                                                                                                                               GRI 103
                                                               GRI 102                                                   客户权益保护                   GRI 203
                                     董事长致辞                     GRI 102                                                                             GRI 416
               走进立达信                 关于立达信                     GRI 102                                                                             GRI 417
                                      年度荣誉                     GRI 102                                                                            GRI 202
                                                                                                                         研发与创新
                                                               GRI 102                                                                            GRI 203
                                      经济绩效                                                          科技创新
                                                               GRI 201                                                   知识产权保护                    GRI 102
                                                               GRI 102                                                    质量管理                     GRI 416
               数说立达信                  环境绩效
                                                               GRI 201                                                                             GRI 103
                                                               GRI 102                                                   可持续发展                    GRI 302
                                      社会绩效
                                                               GRI 201                                                                            GRI 302
                                      党建引领                     GRI 102                                                    绿色办公                    GRI 303
                                                               GRI 102                              绿色发展                                          GRI 305
                                      治理结构
                                                               GRI 103                                                                             GRI 301
                                                               GRI 102                                                                            GRI 302
                规范治理                                           GRI 205                                                    绿色工厂                    GRI 305
                                   内部控制与合规经营
                                                               GRI 206                                                                            GRI 306
                                                               GR418
                                                                                                                                                  GRI 203
                                                               GRI 102                                               公共卫生（疫情防控专题）                 GRI 403
                                  利益相关方及关注议题
                                                               GRI 103                                                                             GRI 413
                                                               GRI 102                                                                             GRI 103
                                    投资者权益保障                                                         回馈社会
                                                               GRI 201                                                    公益活动                    GRI 203
                                                               GRI 102                                                                             GRI 413
                                                               GRI 401                                                                             GRI 102
                                                                                                                          公益活动
                                                               GRI 403                                                                            GRI 207
                协同共赢                                           GRI 404
                                     员工权益保护                                                        展望与未来
                                                               GRI 405                              指标索引
                                                               GRI 406
                                                                                                    意见反馈
                                                               GRI 408
                                                               GRI 409


        47                                                                                                                                                      48



        立达信2021年度社会责任报告





         意见反馈

         尊敬的读者：
             您好！
             非常感谢您阅读《立达信2021年度社会责任报告》，为了向您及其他利益相关方提供更有价值的信息，不
         断提升公司履行社会责任的能力与水平，我们真诚期待您的意见与建议。

         姓名：            联系电话：             电子邮箱：
         选择性问题（请在相应位置打?）
         1. 相对于立达信，您的身份是？
         □政府       □投资者       □员工       □客户       □供应商       □经销商
         □合作伙伴       □监管机构       □媒体       □其他（请注明）

         2. 您对本报告的总体评价是？
         □很好       □较好       □一般       □较差
         3. 您认为立达信在经济责任方面表现如何？
         □很好       □较好       □一般       □较差
         4. 您认为立达信在环境责任方面表现如何？
         □很好       □较好       □一般       □较差
         5. 您认为立达信在社会责任方面表现如何？
         □很好       □较好       □一般       □较差                                                                              立达信官方微信公众号
         6. 您认为本报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？
         □很好       □较好       □一般       □较差
         7. 您认为本报告的内容和版式设计是否方便阅读？
         □很好       □较好       □一般       □较差

         开放性问题
         您对立达信履行社会责任及本报告的其他意见与建议：


         您可以通过电话、电子邮件或邮寄的方式反馈您的意见与建议，我们的联系方式如下：
                                                   l
         联系部门：证券事务部       联系电话：0592-3668275      电子邮箱：eedarsoniot@leedarson.com
         联系地址：厦门市湖里区枋湖北二路1511号                       邮政编码：361006



        49


