



















                                                                                                                                                                                                               立昂微




                                                                                                                                                                          环境、社会及管治报告



                                                                                                                                                                          ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT

                                                                                                                                                                                                           2021








































                                                尊敬的读者：
                                                感谢您阅读《立昂微2021环境、社会及管治报告》。为了向您及其他利益相关方
                                                提供更有价值的信息，提升本公司ESG管理的能力和水平，我们衷心欢迎您对
                                                报告提出意见建议。
                                                您可通过扫描左侧二维码对报告进行反馈，或通过以下任意方式与我们联系。
                                                电话： 0571-86597238              邮箱：lionking@li-on.com


























                                                                1
                                     目                  0                                                                           0 5                                                     0 8
                                                                                                                                    赋能伙伴，共筑安全
                                                                                                                                                                                            结尾篇
                                                        董事长致辞

                                     录                  02                                                                          供应商管理                                    37             展望2022                                 61
                                                                                                                                                                             38
                                                                                                                                                                                                                                   63
                                                                                                                                                                                            GRI指标索引
                                                                                                                                    责任供应链
                                                        关于我们
                                                        公司简介                                               05                       培育供应商                                    39             报告编制说明                                 66
                                                                                                                                    0 6
                                                        公司治理                                               13

                                                                                                                                    绿色低碳，美好家园
                                                        03                                                                          EHS管理                                    43

                                                        报告专题

                                                                                                                                    水资源管理                                    48
                                                        专题一：创新引领美好生活                                       23
                                                                                                                                    能源管理                                     50
                                                        专题二：国产替代进行时，12英寸硅片量产                               25



                                                        04                                                                          0 7
                                                        品质至上，客户优先
                                                                                                                                    人企共进，和谐社会


                                                        自主创新                                               29                       保障基本权益                                   53

                                                        质量管理                                               31                       助力员工成长                                   54

                                                        客户服务                                               34                       积极回馈社区                                   59





        01                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           02
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT




                        01







                        董事长致辞







                            光荣与梦想，感恩与期待。2021年是立昂微跨越式发展初见成效的一年、是公司打造“百
                        年立昂”品牌取得长足进步的一年。欢迎您阅读公司的第一份环境、社会及管治（简称ESG）报
                        告，由衷感谢您对我们的关心与支持。                                               ”


                            锲而不舍，金石可镂。23年栉风沐雨，我们坚定走自主创新道路，发展出以半导体硅片、
                        半导体功率器件、化合物半导体射频芯片为主相对完整的半导体产业链，在国内半导体行业
                        获得较高的行业地位与较强的行业领导力。公司拥有完全独立的硅片生产制造自主知识产
                        权，12英寸硅片已完成15万片月产能的建设，加快了半导体国产化替代进程。我们铸造的肖
                        特基产品获得广泛认可，其中光伏专用旁路二极管芯片占据全球市场份额40%以上；汽车芯
                        片实现大规模出货，已通过全球前十大汽车电子客户中的大陆电子、博世、法格的客户认证。


                            引育并举，济济一堂。人才是立昂微宝贵的财富，也是公司不断实现突破的源动力。我们
                        保障员工合法权益，重视员工职业健康安全，持续强化自有人才培育体系，主动吸收国内外
                        顶尖人才与团队，打造出一支经验丰富、专业化程度高的人才队伍。公司高度重视员工的归
                        属感和满意度，不断提升员工福利水平，定期组织形式多样的员工活动，不断为员工创造更
                        加舒适、便利的生活环境。


                            携手奋进，美美与共。半导体产业链上下游企业众多，科技创新往往离不开合作伙伴协
                        同攻关。公司积极承担推动产业发展的领军责任，通过产学研协同、供应链协同、战略客户协
                        同，与合作伙伴共同应对“卡脖子”“不合作”等外部困难；绿水青山就是金山银山，生态文明
                        观始终贯穿于立昂微的发展与运营当中。我们积极践行绿色生产，将污染防治、资源利用纳
                        入工厂日常管理，在节能降耗、安全生产、能源替代、工艺改进等方面加大创新与投入力度。


                            董事会清醒认识到国内产业基础与世界水平现存的差距，掌握发展主导权比以往任何
                                           ”
                        一个时期都更加迫切。这样的认识更激励我们拿出“十年磨一剑”的耐心，以久久为功、精益
                        求精的态度，持续大力推进科研创新，不断提升公司核心竞争力与行业影响力，一步一脚印
                        地向“全球半导体供应链的卓越建设者、贡献者”的愿景迈进，助力国家高端产业发展，为人
                        民对美好生活的向往持续奋斗。


                                                                                               董事长 王敏文





        03                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           04
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT






                02








                关于我们





        05                                 ”                                                                                                                                                               立昂微2021年度环境、社会及管治报告           06
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT
















































                   公司简介                                                                                                                          产业链                                 产能                                  国内领先


                                                                                                                                                 一体化                                 储备超前                                自主创新





                       立昂微是国内领先的一体化发展集成电路企业，拥有从硅片到芯片的一站式制造平台。公司主营业务

                   包括半导体硅片、半导体功率器件、化合物半导体射频芯片。主要产品包括6至12英寸半导体硅抛光片和硅
                   外延片、6英寸肖特基芯片和MOSFET、TVS、FRD芯片、6英寸砷化镓微波射频芯片等。产品广泛应用于通
                   信、计算机、汽车、消费电子、光伏、智能电网、5G、物联网、工业控制等产业。拥有杭州、宁波、衢州、嘉兴四大

                   经营基地，下辖杭州立昂东芯微电子有限公司、海宁立昂东芯微电子有限公司、浙江金瑞泓科技股份有限                                                                             企业                           企业                            企业

                   公司、金瑞泓科技（衢州）有限公司、金瑞泓微电子（衢州）有限公司、杭州立昂半导体技术有限公司等八家                                                                           愿景                           工作方针                          发展战略
                   子公司。
                                                                                                                                              致广大而尽精微，做                    在正确的道路上快速                     专注主业，自主创新，
                   公司名称：杭州立昂微电子股份有限公司                                                                                                         全球半导体供应链的                    奔跑。                           追求行业领先，跻身国
                   公司外文名称：Hangzhou Lion Microelectronics Co.,Ltd                                                                              卓越建设者、贡献者。                                                 际一流。
                   外文名称缩写：Lion
                   股票代码：605358.SH
                   公司总部：中国杭州





        07                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           08
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT












               公司组织结构图

















                                                                                                                                            股东大会


                                                                                        ESG委员会

                                                                                                                                            董事会                 监事会
                                                                                        战略委员会


                                                                                        提名委员会
                                                                                                                                                               董事会秘书


                                                                                     薪酬与考核委员会

                                                                                                                                            总经理


                                                                    审计部                 审计委员会


                                                        副总经理                                    副总经理                                        副总经理              副总经理

                                                                                                                                                                                                        海宁     杭州      杭州    采
                   衢州    金瑞     浙江    金瑞                                                                                                                                                                立昂     立昂      立昂
                   金瑞    泓微     金瑞    泓科                                                                                                                                                                东芯     东芯      半导    购
                   泓半    电子     泓科    技（ 衢                                                                                                                                                                                   部
                   导体   （衢州）    技股    州 ） 有                                                                                                                                                             微电     微电      体技
                   有限    有限     份有    限公                                                                                                                        浙江                                      子有     子有      术有
                   公司           限公                                                                                                                              省立                                      限公     限公      限公
                         公司           司                                                                                                                                                                 司      司       司
                                司                                                                                                                               射频
                                                                                                                                                                集成
                                                                                                                                                                电路
                                                                                                                                                                制造
                                                                                                                                                                技术
                                                                                                                                                                重点
                                                                                                                                                                企业
                                                                                                                                                                研究
                                                                                                                                                                院
                                      行政人事部        财务部       信息中心      证券法务部        动力保障部       EHS管理部      PED工厂                      研发部      产品技术部                      生产计划部        质量部       市场部





        09                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           10
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT







                                                                                                                                                                                                     2021 年

                                                                                                                                                                                                      完成12英寸硅片15万片/月产
                                                                                                                                                                                                      能建设。
               发展大事记                                                                                                                                                                                  立昂微被纳入明晟（MSCI）中

                                                                                                                                                                                                      国A股在岸指数。同年被纳入
                                                                                                                                               2015 年
                                                                                                                                                                                                      沪港通股票范围。
                                                                                                                                               杭州立昂东芯微电子
                                                                                                                                                                                                      立昂微被纳入富时罗素（FTSE
                                                                                                                                               有限公司成立，进军化
                                                                                                                                                                                                      Russell）全球股票指数系列
                                                                                                                                               合物半导体射频芯片
                                                                                                                                                                                                     （GEIS）（2022年初调整）。
                                                                                                                                               行业。
                                                                                                                                                                             2018 年
                                                                                                2011 年
                                                                                                                                                                             金瑞泓微电子（衢州）
                                                                                                立昂微完成股份制
                                                                                                                                                                             有限公司成立，研发
                                                                                                改造。
                                                        2009 年                                                                                                               制造12英寸硅片。
                                                        浙江金瑞泓科技股份
                                                        有限公司在国内率先
                                                        实现8英寸硅片量产。
                     2000 年

                     浙江金瑞泓科技股份
                     有限公司成立，系国
                     内较早研发生产直拉
                     单晶硅的企业。






                                                                                                                                                                   2016   年


                                                                                                                                                                   金瑞泓科技（衢州）有
                                                                                                                                          2012 年                   限公司成立，从事6至8
                                                                                                                                                                   英寸硅片扩产。
                                                                                                                                          立昂微收购日本三洋
                                                                                                                                                                                                    2020   年
                                                                                                                                          半导体和日本旭化成
                                                                                                                                          MOSFET功率器件生
                                                                               2010 年                                                                                                               立昂微在上海证券交
                                                                                                                                          产线。
                                                                               浙江金瑞泓科技股份有限公司承担                                                                                                      易所主板上市。
                                          2002 年                               国家科技重大专项“极大规模集成
                                                                               电路制造装备及成套工艺项目”，助
                                          杭州立昂电子有限公
                                                                               力国内半导体产业进一步缩小与世
                                          司成立，向美国安森
                                                                               界先进水平差距。
                                          美提供6英寸功率器
                                          件芯片代工服务。





        11                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           12
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT






                  行业影响力

                  公司坚持技术创新立业，逐渐成为国内半导体硅片、半导体功率器件和化合物半导体射频芯片细分行业的领
              先企业，行业影响力不断增强。






                                 半导体硅片
                                                                                                                                                                                            化合物半导体射频芯片

                                 拥有国内最大的硅片生产基地之一，8英寸硅片产能全国
                                 领先，2015-2019年连续入选中国半导体材料十强企业并                                                                                                                              国内少有的商业化砷化镓射频芯片生产线。
                                 位居国内集成电路硅片制造企业第一名。
                                                                                                                                                                                            核心技术人员具有在海外知名半导体公司从事砷化镓
                                 产品规格多，可生产5,000多种技术规格的硅片。                                                                                                                                   新技术领域工艺整合及研发的成功经验，研发团队成
                                                                                                                                                                                            功入选 “浙江省领军型创新创业团队”，技术发
                                 重掺类硅片技术及产品全球领先。
                                                                                                                                                                                            展路线与国内接轨。
                                                                                                                                                                                            InGaP  HBT、GaAspHEMT、BiHEMT技术在微波射频
                                                                                                                                                                                            集成电路领域处于先进地位，可替代进口产品。








                  半导体功率器件


                  入选中国半导体功率器件十强企业。

                  光伏专用肖特基芯片占全球市场份额40%以上。

                  通过汽车电子企业博世与大陆电子、法格的体系认证，成为国内少数
                  获得车载电源开关资格认证的SBD芯片供应商。





        13                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           14
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT








                  公司治理
                                                                                                                                            王昱哲                              宋寒斌                              张旭明

                  治理架构
                                                                                                                                                   董事                             独立董事                             独立董事
                  立昂微严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规
              则》法律法规要求，建立健全股东大会、董事会与监事会规范运作机制。公司遵循《公司章程》选聘程序选举董事。董事会下设
                                                                                                                                            历任德国夏特集团有限公司                     1990年至1993年任杭州铁                 1990年7月至1993年6月，历任机械电
              战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、ESG委员会五个专业委员会，为董事会的重大决策提供咨询和建
                                                                                                                                        装饰纸市场研究员，浙江仙鹤特                   路分局会计师；1993年至1998年               子工业部计算机与微电子发展研究中心干
              议，确保董事会对公司重大决策与监督考核发挥积极作用，审慎、勤勉维护股东与利益相关者合法权益。                                                                                                                                              部、经济体制改革与运行司干部；1993年6
                                                                                                                                        种纸有限公司销售部业务经理。                   任浙江华孚会计师事务所有限公
                                                                                                                                                                                                          月至1994年7月，任香港兴华半导体工业有
                                                                                                                                        现任本公司第四届董事会董事，                   司注册会计师；1998年至2011年
                                         公司董事会成员                  非独立董事                   独立董事                                                                                                            限公司财务部经理；1994年7月至1995年7
                                                                                                                                        仙鹤股份有限公司董事会秘书、                   任浙江五联会计师事务所有限公
                                                                                                                                                                                                          月，任中晨电子实业发展公司总经理助理、
                    2021年末                      7人                   4人                     3 人                                         外贸部部长，浙江夏王纸业有限                   司注册会计师、董事、董事长；                   投资财务部经理；1995年7月至2001年9
                                                                                                                                        公司监事，浙江唐丰特种纸有限                   2012年起任浙江普华会计师事务                 月，历任中华通信系统有限责任公司副总
                                                                                                                                        公司董事、经理，浙江柯瑞新材料                  所有限公司副主任会计师、浙江                   会计师、总会计师、总经理；2001年9月至
                                                                                                                                                                                                          2002年9月，任信息产业部财务司副司长；
                                                                                                                                        有限公司执行董事。                        普阳工程咨询有限公司执行董                    2002年9月至2006年1月，任中国电子信息
                             王敏文                                             陈平人                                                                                         事、总经理；2019年4月起担任晨                产业发展研究院院长、信息产业部计算机

                                                                                                                                                                         辉光宝科技股份有限公司独立董
                                                                                                                                                                         事。2017年3月起任本公司独立董                与微电子发展研究中心主任；2006年1月至
                                                                                                                                                                                                          2008年5月任山东省青岛市人民政府市长
                                   董事长                                               董事                                                                                  事。现任本公司第四届董事会独                   助理；2008年5月至2009年4月，任观印象
                                                                                                                                                                         立董事。                             艺术发展有限公司首席执行官；2009年4月
                       1988年至2001年历任申能股份有限公司投                          2002年至2006年任上海宏力半导体制造有                                                                                                             至2011年5月，任河北精英动漫文化传播股
                   资部经理助理、策划部副经理、经理、董事会秘                           限公司副总经理；2009年至2011年任中芯国际集                                                                                                              份有限公司董事、总经理；2011年5月至
                                                                                                                                                                                                          2015年12月，任北京爱农驿站科技服务有
                   书、董事；2000年至2006年任申能资产管理公司                       成电路制造有限公司副总经理；2011年至今任浙
                                                                                                                                                                                                          限公司董事长、首席执行官；2016年1月至
                   总经理、董事长；2005年至2007年任申能集团副                       江金瑞泓总经理；2015年至今任立昂微董事。现
                                                                                                                                                                                                          今，任北京鸿山泰投资有限公司执行董事、
                   总经理；2007年至2009年任立立电子董事；                         任本公司第四届董事会副董事长、总经理，浙江金
                                                                                                                                                                                                          总经理；2020年9月至今，任软通动力信息
                   2010年至今任立昂微董事长。现任本公司第四                          瑞泓董事长。                                                                                                                                 技术（集团）股份有限公司独立董事；2017
                   届董事会董事长，同时担任立昂东芯、衢州金瑞                                                                                                                                                                  年12月至今，任北京鸿山达信息技术服务
                   泓、金瑞泓微电子董事长，立昂半导体执行董事，                                                                                                                                                                 有限公司法人代表、执行董事、经理；2021
                                                                                                                                          李东升                         2002年起任浙江大学教师,现任浙江                  年9月至今，任北京鸿山通投资有限公司董
                   仙鹤控股董事长，上海金立方董事长，上海雪拉
                   同董事长，上海道铭投资控股有限公司董事长兼                                                                                                                           大学材料科学与工程学院教授,博士生导                     事长、经理；2011年5月任北京华夏精英文
                                                                                                                                                                                                          化传播有限责任公司董事、经理；2019年4
                   总经理，浙江金象科技有限公司董事。                                                                                                                               师。现任海宁硅泰科技有限公司监事，本
                                                                                                                                                                                                          月至今，任深圳津御科技有限公司监事；
                                                                                                                                             独立董事                  公司第四届董事会独立董事。
                                                                                                                                                                                                          2016年10月任北京东阳企业商会法人代
                                                                                                                                                                                                          表。现任本公司第四届董事会独立董事。





                                               1988年至1998年任杭州铁路分局会计师；1998年至1999年任杭州铁路艮山
                   吴能云                      门站总会计师；1999年至2006年任萧甬铁路有限公司总会计师、高级会计师；

                                            2006年至2010年任立立电子财务总监；2010年至今任浙江金瑞泓董事、副总经
                                            理、财务总监、董事会秘书；2015年至今任立昂微董事、副总经理、财务总监、董事
                          董事                会秘书。现任本公司第四届董事会董事、副总经理、财务总监、董事会秘书，浙江
                                            金瑞泓副董事长、财务总监，立昂东芯董事，金瑞泓微电子董事。





        15                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           16
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT







                                                                                                                                         合规经营与内部控制
                                                公司治理相关会议
                                                                                                                                         立昂微制定出台《企业内部控制基本规范》，由董事会负责按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部
                                                                                         1  3  次                                      控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，经理层负责在日常运营
                                                   2021年召开董事会
                                                                                                                                      中落实内部控制各项要求。以确保经营管理合规合法、资产安全、财务报告及相关信息真实完整为目标，公司建立了较为完备
                                                                                         1  0 次                                       的合规与内控管理制度与流程，致力于以合规促进经营效率与效果，助力提升公司持续经营能力。
                                                   2021年召开监事会
                                                                                                                                         在董事会审计委员会指导下，审计部单独或联合公司其它相关部门组建临时工作小组，对财务报告、人力资源配置（“关
                                                                                          5  次
                                                   2021年召开股东大会                                                                        键岗位”“关键少数”）、工作流程（主要是采购招投标、销售报价等）实施情况进行监督检查，评价其有效性、合规性，及时识别
                                                                                                                                      内部控制缺陷，并督查有关责任人或部门进行整改。
                                                   召开董事会战略委员会会议                           3 次                                            公司制定《EICC电子行业行为手册》《商业道德管理控制程序》，旨在全球供应链中建立标准化社会责任行为规范，在劳工
                                                                                                                                      与招聘、职业健康安全、环境保护、商业道德、廉洁自律等方面为全体员工提供清晰指引。
                                                                                          3 次
                                                   召开董事会提名委员会会议

                                                                                          2次
                                                   召开董事会薪酬与考核委员会会议
                                                                                                                                         价值回报
                                                   召开董事会审计委员会会议                           8次                                             报告期内，立昂微营业收入与净利润保持上升态势，新增6英寸、12英寸硅片约38万片/月产能，硅片业务盈利能力出众，

                                                                                                                                     处于行业领先地位。公司积累了国内外顶尖优质客户，形成较强的客户认证壁垒，在国产替代的浪潮下，将持续为投资者创造
                                                                                                                                     经济回报。
                   信息披露与投资者关系                                                                                                            经董事会审议，公司2020年度利润分配方案为每10股派发1.10元现金红利（含税），相关现金红利于2021年6月22日发
                                                                                                                                     放，共计派发现金红利44,063,800.00元（含税），占合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比例为21.82%。未分配利润主
                  立昂微坚持与股东、债权人
                                                                                                                                     要用于新项目固定资产投资、产线升级改造、新产品和新技术的研发等。
               保持密切沟通，由董事会秘书负
               责统筹信息披露工作，严格按照                                                                                                        财务绩效
               监管机构及《公司章程》《公司信
               息披露管理制度》的要求与规定，
                                                                                                                                         营业收入（亿元）                                        毛利率（%）
               提升信息透明度，以负责任的方
                                                                                                                                         2021                                  25.41     2021                                 44.90
               式保障全体股东知情权、监督权
                                                                                                                                         2020                    15.02                   2020                          35.29
               和参与权。公司在指定信息披露
               渠道、“上证E互动”平台及时披
                                                                                                                                         归母净利润（亿元）                                       资产负债率（%）
               露、认真答复。报告期内，公司获
                                                                                                                                         2021                                  6.00      2021                    34.39
               上海证券交易所信息披露B级评
                                                                                                                                         2020            2.02                            2020                                 60.59
               价，为新上市公司（上市不满一
                                                             立昂微在上证路演中心举办业绩说明会
               年）的最高评价。
                                                                                                                                         资产规模（亿元）                                        流动比率（%）
                                                                                                                                         2021                                  125.61    2021                                 3.19
                                                                                                                                         2020                 63.75                      2020                 1.83
                                      信息披露

                                                                                                                                                                                         速动比率（%）
                                                                                                                                                                                         2021                                 2.78
                                    10批次                        4份                      88份                                                                                              2020                 1.51

                                    共接待机构投资者的现场调研                对外发布定期报告               临时公告





        17                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           18
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT






                  可持续发展管理                                                                                                                利益相关方沟通表

                  可持续发展理念与公司“百年立昂”的追求紧密契合。我们将可持续发展贯穿于产品服务和职能管理各环节中，不断提升
                                                                                                                                         利益相关方                       期望与诉求                          我们的回应
               公司的持续经营能力与竞争力，以更有质量的增长贡献可持续发展。

                                                                                                                                                                     经营业绩                           完善公司治理
                   响应联合国可持续发展目标
                                                                                                                                                                     投资回报                           加强风险管控
                                                                                                                                         股东/投资人                      稳健经营                           制定经营策略
                   联合国可持续发展目标（SDGs）                                   公司行动                                                                                           信息公开透明                         及时信息披露
                                                                                                                                                                     可持续发展能力                        开展投资者路演与交流会


                                                                                                                                                                                                    坚持自主研发与创新
                                                                      公司光伏类产品出货持续增加，占全年功率器件总                                                                         高质量产品                          产品质量管理
                                                                                                                                         客户
                                                                      发货量的46%，在全年全球光伏类芯片销售中占比
                                  目标7：确保人人获得负担得起                                                                                                                     优质服务                           完善客户服务体系
                                                                      达40%以上。
                                  的、可靠和可持续的现代能源                                                                                                                                                     了解客户满意度
                                                                      公司将尽快提升沟槽肖特基芯片的产能，以满足大
                                                                      功率光伏组件的市场需求。                                                                                                                  坚持阳光采购
                                                                                                                                                                     公平采购
                                                                                                                                                                                                    诚信履约
                                                                                                                                         供应商及合作伙伴                    互利共赢
                                                                                                                                                                                                    带动供应商发展
                                                                                                                                                                     推动产业发展
                                                                                                                                                                                                    打造负责任供应链
                                  目标8：促进持久、包容和可持                      公司立足自身发展需求，坚持“引进”与“培育”并举
                                  续经济增长，促进充分的生产                       的人才战略，优化员工工作与生活条件，提高员工生                                                                        权益保障                           合法签订劳动合同
                                  性就业和人人获得体面工作                        活的满意度。                                                                                         薪酬与福利                          提供福利与关爱
                                                                                                                                         员工                          个人职业发展与晋升                      完善职业发展通道
                                                                                                                                                                     安全、舒适的工作环境                     完善培训机制
                                                                                                                                                                     平衡工作与生活                        完善EHS管理


                                                                                                                                                                     合规经营
                                                                      公司注重性别平等，在招聘与用工过程中，杜绝性                                                                                                        遵纪守法
                                                                                                                                                                     依法纳税
                                                                      别歧视，坚持一视同仁、同工同酬，营造人人平等的                                            政府及监管机构                                                    诚信纳税
                                  目标5：实现性别平等，增强所                                                                                                                     创造就业机会
                                                                      工作环境。
                                  有妇女和女童的权能                                                                                                                                                         创造就业岗位
                                                                                                                                                                     带动区域经济发展
                                                                      公司为女性员工提供生育津贴，给予产后支持。
                                                                                                                                                                                                   注重污染治理
                                                                                                                                         环境                          环境保护
                                                                                                                                                                                                   践行节能减排

                                                                                                                                                                                                    组织公益活动
                                                                                                                                                                     促进社区发展
                                                                                                                                         社区/非政府组织                                                   参与社区抗疫
                                                                                                                                                                     开展公益慈善活动
                                                                      公司遵循严格的环保、健康和安全（EHS）标准，严                                                                                                      进行慈善捐赠
                                  目标12：采用可持续的消费和
                                                                      抓安全生产工作，全面保障员工职业健康安全，积
                                  生产模式
                                                                      极践行绿色低碳生产运营，落实生态文明观。
                                                                                                                                                                      公众参与
                                                                                                                                                                                                    进行项目信息公示及意见征集
                                                                                                                                         公众/媒体                        新闻采访
                                                                                                                                                                                                    接受公众与媒体监督
                                                                                                                                                                      对外宣传





        19                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           20
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT







               实质性议题矩阵



                                                                                                                                            荣誉奖项
                          非常重要
                                                                                  02
                                                                       04
                                                         08                                    01                                           奖项名称                                                 颁发单位

                                                              07                      03
                                                                            05
                                                                                                                                            2015-2020年中国半导体材料十强企业                                中国半导体行业协会
                                       13            12
                      的 方 响 影 利 对 益 关 相
                                               10
                                                        09
                                                                                 06
                                          11                                                                                                第一批国家鼓励的集成电路企业（2007年被列入）                             国家发展和改革委员会、信息产业部





                                                                                                                                            国家创新型试点企业（2012年被授予）                                  科学技术部、国务院国资委
                                                     14                                          20
                                           15
                                                                                             19
                                                                                                                                            国家高新技术产业化示范工程单位（2010年被授予）                            国家发展和改革委员会
                                                  17
                                      16                                            18


                                                                                                                                            国家技术发明二等奖（2019年获奖）                                   国务院

                                                                                             非常重要
                                                    对企业发展的重要性
                                                                                                                                            信息产业重大技术发明奖（2012年获奖）                                 工业和信息化部




                                                                                                                                            浙江省科学技术一等奖                                           浙江省人民政府
                     01.创新与研发                07.公司治理                 13.信息披露               19.供应商管理
                     02.产品质量                 08.污染防治                 14.气候变化               20.风险防控
                     03.合规经营                 09.水资源管理                15.社区发展
                                                                                                                                            浙江省技术发明一等奖（2015年获奖）                                  浙江省人民政府
                     04.经营业绩                 10.职业健康安全               16.慈善捐赠
                     05.优质服务                 11.培训与发展                17.新闻采访
                     06.推动行业发展               12.诚信履约                 18.人才吸引与留存
                                                                                                                                            中国半导体创新产品和技术奖                                        中国半导体行业协会





        21                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           22
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT






                03








                报告专题






                半导体与国家产业升级息息相关，是促进国民经
                济转型的重要一环。中国是全球第一大半导体消

                费国，却高度依赖进口集成电路。在全球疫情与

                贸易摩擦背景下，半导体产业供应链安全风险备

                受关注。立昂微早在2007年就被国家发改委列

                入“第一批国家鼓励的集成电路企业”，经过多年
                自主研发经验积累，成为加强国家半导体产业链

                自主化能力的重要力量。





        23                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           24
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT








                  专题一：创新引领美好生活


                  立昂微形成以半导体硅片、半导体功率器件、化合物半导体射频芯片为主要业务的发展体系，产品广泛应用于下游通信、
              计算机、汽车、消费电子、光伏、智能电网、5G、物联网等领域，符合人民对美好生活的向往。



                  献策“双碳”，智取“风光”



                  清洁能源                                                                                                               光伏发电
                      中央政府提出“碳达峰、碳中和”国家战略，转变以煤炭为主的能源结构是实现“双碳”目标战略的重要途径。以
                  光伏太阳能、风能为代表的新能源被视作潜力巨大的清洁替代技术，能有效降低生产生活使用能源所导致的二氧
                  化碳排放量。                                                                                                              除尘玻璃
                      立昂微自主研发生产的MOSFET、SBD等半导体功率器件，属于光伏组件中核心且不可替代的零部件。作为光
                                                                                                                                      封装胶膜（EVA)
                  伏系统并网的必要设备，光伏装机容量的增大迅速提升公司产品的市场需求，公司生产的沟槽肖特基、MOS产品
                  为光伏产业发展提供强劲源动力。
                                                                                                                                      电池片                                                                      光伏二极管成品

                                                                                                                                      封装胶膜（EVA)
                                                     报告期内
                                                                                                                                      铝合金边板
                                                    立昂微光伏类产品占全年功率器件总发货量的46%，在全年全
                                                    球光伏类芯片销售中占比超过40%                                                                                                                                           6英寸平面肖特基
                                                                                                                                      接线盒
                                                                                                                                                                                                                 二极管芯片
                                                    沟槽芯片发货量同比增幅达260%

                                                    平面肖特基定制品同比增幅达170%
                                                                                                                                                                                        公司生产的SBD二极管芯片安装于接线盒
                                                                                                                                         器件     SBD肖特基二极管芯片                    作用
                                                                                                                                                                                        中，起到稳定光伏组件作用




                  绿色交通

                     以电气化出行为代表的新能
                  源汽车产业对实现“双碳”战略目                                                                                                         自主自立，造福民生
                  标具有显著正向作用。新能源汽车                                                                                                         电视、手机、计算机、冰箱、空调等消费电子类产品离不开半导体
                  普遍采用高压电路，当电池输出高                                                                                                     功率器件。3C类电子产品与人民生产生活紧密相连，高度依赖海外
                  压时，需要频繁进行电压变化，市                                                                                                     进口的供应链，极易造成终端产品的价格波动与可及性，严重损害人
                  场对电压转换电路的需求增加。立                                                                                                     民群众生活质量。
                  昂微是国内少数把功率半导体应                                                                                                          以砷化镓为代表的第二半导体材料，是5G手机、无线网络、基站
                  用在新能源汽车领域的集成电路                                                                                                      收发站等必要核心零部件。作为国内唯二实现自主生产的制造商，立
                  制造商，在后视镜、音响开关、刹车                                                                                                    昂微射频芯片获得显著发展成效。报告期内，射频芯片产能达
                  控制 、雨刮器等都可以用到                                                                                                       70,000片/年，获得核心客户与新客户的高度认可，有力对冲海外供
                  MOSFET、肖特基二级管芯片等产                                                                                                   应链异常波动所导致的不利影响。
                  品。                                                                                                                                                                                   手机中的射频芯片





        25                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           26
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT






                                                                                                                                          12英寸硅片的重大意义
                  专题二：国产替代进行时,12英寸硅片量产
                                                                                                                                         目前全球半导体硅片市场以12英寸和8英寸硅片为主导，12英寸半导体硅片主要用于逻辑电路、存储器等半导体产品。然
                  硅材料因其具有单方向导电特性、热敏特性、光电特性、掺杂特性等优良性能，是半导体行业的核心基础产品。半导体硅                                                               而，国产硅片占有率低，12英寸硅片国产化率甚至不足5%。对于立昂微而言，国产化替代既是助力国内半导体产业赶超国际
              片由硅单晶锭切割而成（又称“硅晶圆”），是目前应用最广泛、最重要的半导体基础材料，对行业发展发挥本质性支撑作用。                                                                先进水平的责任担当，也是自身获得突破成长的历史性重大机遇。
                                                                                                                                         立昂微已掌握12英寸掺氮直拉硅单晶生长技术，12英寸硅抛光片加工成套技术，12英寸抛光产品技术指标均满足12英
                                                                                                                                      寸集成电路产品需求。12英寸硅片用以生产逻辑芯片、存储器、模拟芯片、功率半导体等，主要应用于智能手机、计算机、云计
                  芯片越做越小，硅片越做越大                                                                                                       算、人工智能等。


                      芯片生产效率和成本与硅片尺寸直接相关。硅片按直径区分规格，从6英寸、8英寸到12英寸不等。硅片尺寸越
                                                                                                                                              12英寸硅片制造里程碑
                  大，在生产晶片过程中的损耗越小，芯片的单位制造成本更低。因此，半导体硅片随着制程技术的发展在向大尺寸
                  规格发展。
                      立昂微拥有国内最大的硅片生产基地之一，涵盖包括硅单晶拉制、硅研磨片、硅抛光片、硅外延片、功率器件等
                  半导体行业上下游多个生产环节，可生产6英寸、8英寸、12英寸共5,000多种技术规格的硅片，并积累P型轻掺B、重
                                                                                                                                              2017年                         2019年                         2021年
                  掺B、N型轻掺、外延片、抛光片等满足市场多元需求的技术成果。获得华润微电子、中芯国际、上海先进半导体制造
                  有限公司、士兰微电子、深爱半导体等龙头领先客户的订单与信任。
                                                                                                                                              立昂微12英寸硅片项目                   立昂微控股子公司金瑞泓                   推进年产180万片集成
                            1.单晶工序                                          2.成型工序                                                            被列为国家集成电路重                    微电子成功拉制出第一根                   电路用12英寸硅片项
                                                                                                                                              大项目和浙江省数字经                    量产型集成电路用12英寸                  目，完成月产能15万片
                                                                                                                                              济产业一号工程。                      硅棒。                           12英寸硅片产线建设。






                                单晶生长                              晶棒切片                  硅片研磨

                                 4.外延工序                                         3.抛光工序









                                  外延生长                                 表面抛光                 背面处理
                                                                                                                                             量产型集成电路用12英寸硅棒                           投资84亿元建设集成电路用硅片生产基地（浙江衢州）
                                                     立昂微硅片生产加工流程







                                                                                                                                                                                                                 大硅片战略规划

                                                                                                                                                                      公司将推动国产12英寸硅片产业化作为核心发展战略。积极落实内生性扩产
                                                                                                                                                                  计划，加快12英寸半导体硅片大规模量产步伐，缩小与世界先进水平之间的差距。
                                                                                                                                                                  同时通过外延性兼并重组，公司完成对国晶半导体控制权的收购工作，扩大12英寸
                                                                                                                                                                  硅片生产规模，推进资源整合，放大产业化规模效应。





        27                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           28
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT






                04








                品质至上，客户优先






                公司秉承“追求纯净完美，满足客户需求”的质量
                方针，将高质量要求贯穿原材料采购、研发、生产

                以及产品交付跟踪等整个业务流程，通过强化研

                发与质量管理能力、优化质量控制举措、完善客

                户服务体系，持续提升公司核心竞争力。





        29                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           30
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT








                  自主创新


                  公司坚持自主创新与自主研发的发展战略。以“鼓励创新三层次”为核心，营造积极的创新研发氛围，不断突破工艺水平，
              建立自有技术路径，推进半导体硅片、功率器件以及化合物半导体射频芯片的产业化进程。







                                                         拥有研发创新人才423人，其中本科及以上占比71%以上。

                                                         报告期内，公司共拥有专利64项。

                                                         先后承担并成功完成科技部国家863计划、国家火炬计划、国家
                                                         发改委高技术产业化示范工程、信息产业技术进步与产业升级专
                                                         项、工信部电子信息产业发展基金、集成电路产业研发专项资金
                                                         等国家重大科研项目。









              鼓励创新三层次

                                                                                                                                                                                               浙江金瑞泓荣获“宁波市政府质量创新奖”


                          技术攻关项目                          CIP项目（成本改进计划）                         合理化建议
                                                                                       面向全员持续征集有效的自发性创新或改
                  由各技术部门资深工程师针对新产品与新                 各部门工程师基于部门工作需求，从质
                                                                                       进举措以及建议。每月组织等级评审并给
                  工艺开发以及工艺设备改造难点等开展的                 量、成本、效率等方面开展改善或创新项
                                                                                       予嘉奖，每年评定最佳合理化建议奖。
                  跨部门合作创新项目。每年度开展评审，予                目。每季度组织项目评优活动，给予奖
                  以嘉奖。                               励。
                  横向协调内部资源，集中攻克工艺难关，不                 以部门为单位，持续开展改进创新活                 鼓励一线员工通过提出合理化建议参与公
                  断提升公司产品和技术竞争力。                      动，促进提高产品与服务质量以及生                 司管理，营造人人参与，人人创新的氛围。
                                                      产效率，同时降低成本。





        31                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           32
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT








                  质量管理                                                                                                                              MES（制造企业生产过程执行系统）：跟踪生产进度、库存状况、工作进度以及其他进出车间的操作管理相
                                                                                                                                                    关的信息流程。

                  立昂微高度重视产品质量，设立之初即引入安森美（Onsemi）半导体的质量管理体系和模式，后根据业务发展需求，进一                                                                          SPC（统计过程能力技术工具）：对过程控制水平进行评价，最大化恒定产出产品质量。
              步完善内部质量管理机制，形成高起点、高标准、高契合度的质量管理机制。
                                                                                                                                                    RMS（配方管理系统）：参数需求录入后可自动运行对应配方，降低人工出错几率。
                  总经理作为质量责任的第一负责人，整体把控公司产品质量管理。任命质量总监为管理者代表，协同品质保证部与各生
              产及职能部门开展合作，通过明确的职责分配，共同提升质量管理成效。                                                                                                      FDC（故障检测与分类）：对设备的主要参数进行实时监控、分析，及时进行设备错误校对。
                                                                                                                                                    EAP（设备自动化程序）：实时监控生产线机台设备，及时诊断错误程序。



                                                                                                                                                  优化产品检测机制，通过安排员工进行全方位产品与设备检验，全面防范质量风险：
                                                      公司各生产基地均已取得ISO 9001质量管理体系认证，以及IATF
                                                                                                                                                    人工全流程检验：通过IQC（来料检验）、IPQC（过程质量检验）、FQA（最终检验）以及OQA（出货检验），对重
                                                      16949汽车行业质量管理体系认证。
                                                                                                                                                    要站点进行常规检验，优化过程质量控制。通过抽检，弥补站点检验无法覆盖的步骤，形成质量检验双重保
                                                                                                                                                    险机制。
                                                      获大陆电子、博世、法格等国际知名企业的认证，具备向高端汽车
                                                      电子客户供货的资质。                                                                                    保证测试、测量设备的准确性：委派具有资质的计量工程师定期对设备进行校准以及稳定性分析，确保设
                                                      报告期内，公司共开展163场质量控制专场培训，覆盖员工2,971                                                              备完好。

                                                      人次。




                                                                                                                                                  持续改进计划

                  公司出台由质量手册、程序文件、作业指导书、记录文件组成的“四位一体”管理制度文件，指导原料采购、设计开发、生产
                                                                                                                                                  开展质量周会、月会，跟踪各部门质量目标管理情况，及时化解质量隐患。
              制造、运输防护与产品交付等各项工作，并不断加强质量风险防范机制，以过程控制为核心，持续践行质量改善理念，牢固树
              立全员质量第一意识，不断提高质量控制水平，打造无缺陷产品。                                                                                                       公司制定年度改进计划，对于投入需求大的项目进行评估筛选，制定优化目标，并根据综合结果逐步落实。





                           质量风险分析

                                                                                                                                                  质量意识提升
                           准确定位潜在风险：运用FMEA（失效模式分析）工具，分析构成产品的各子系统与零件，有效减少或避免工序
                           运行失效损失。
                                                                                                                                                  制定年度质量管理培训计划。报告期内，组织“五大质量核心工具”“质量管理方法”以及“异常分析手段”等培
                                                                                                                                                  训活动，提高员工质量技能水平。

                                                                                                                                                  每季度举行质量意识调查，并形成调查报告，根据各类员工质量管理理念与专业知识的掌握程度，提出改善
                           质量风险管控
                                                                                                                                                  计划。

                           建立与运行自动化防错机制，实施多系统协作监测机制，提升质量风险控制有效性：

                             ERP（企业资源计划）：从人员、机台、材料资质与配方核对管理方面进行产品流程管理。





        33                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           34
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT



                                                                                                                                         客户服务





                          文控系统                硅片流程管理                 设备管理系统                配方管理系统




                                          人员资质管理
                                                                                                                                                                                           立昂微以建立健全客户服务体系为抓手，为客户
                                          机台资质管理                                        制程数据收集                                                                                         创造一流合作体验。围绕客户现实需求，实行跨部门协
                      二维码                                            MES/EAP                                                                                                           作服务机制，为客户提供产品全流程跟随式服务。
                       扫码
                                          材料资质管理                                        报警触发

                                          配方核对管理



                        项目管理系统                  ERP系统                In-line SPC              追溯



                                                 建立自动化防错机制保证产品质量






                                                                                                                                             项目导入                              日常运维                              产品交付






                                                                                                                                          精准把控客户需求                           持续完善客户服务                          积极处理客户反馈


                                                                                                                                          设置转换规格书管理人                         定期组织客户服务培训，                       由技术人员担任客户服
                                                                                                                                          员，专职负责解读客户需                        不断提高工程师服务意                        务岗位，及时回应客户反
                                                                                                                                          求，为生产转化提供依据。                       识与水平。                             馈，保证服务专业性。


                                                                                                                                          全面分析数据，及时发现                        开展年度客户满意度调                        成立专项小组，根据《不
                                                                                                                                          异常，保证产品参数一致                        查。报告期内，公司共回                       合格品控制程序》处理产
                                                                                                                                          性，提高应用端匹配性。                        收62份问卷，结合公司内                      品异常情况与客户投诉。
                                                                                                                                                                             部自评，客户满意率达
                                                                                                                                                                             94.25%。




                                          公司于2018年荣获安森美Onsemi颁发最佳质量奖。





        35                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           36
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT






                05








                赋能伙伴，共筑安全






                立昂微坚持合作共赢的发展理念，依托多年积累的
                行业经验与产业链一体化优势，主动发挥行业引领

                作用，主动分享行业经验，积极赋能拥有核心技术

                的供应商，携手上下游合作伙伴共建国内半导体产

                业生态圈。





        37                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           38
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT








                  供应商管理                                                                                                                   责任供应链


                  立昂微建立了供应商管理制度与程序，规范供应商的选择、认证、分类、业务评估及考核工作，致力于与供应商建立平等、                                                                 立昂微严格按照《电子行业行为准则》（EICC 5.0）、责任商业联盟（RBA）行为准则、ISO 14001环境管理体系和ISO 45001
              公平、互利的合作关系。公司采用采购职责公司化的管理方式，进一步提升采购信息集中度，充分利用批量采购优势，夯实原                                                                 职业健康安全体系等国际标准和行业要求，鼓励供应商践行企业社会责任，就供应链中存在的环保、劳工权益、冲突矿产等风
              材料、辅料、零件及服务采购质量。                                                                                                        险开展尽职调查。



                  供应商管理体系                                                                                                                 可持续采购方法




                                                            01         建立评估标准
                                                                       从成本、交付、生产能力、质量体系、服务方
                                                                                                                                               准入承诺
                                                                       式等向供应商明确评估标准。
                                                                                                                                               与供应商签署《环保协议书》《有害物质保证函》《社会责任承诺书》《化学品
                                                                                                                                               包装桶循环使用协议》。


                                           调查与选择
                                                            02
                收集意向供应商的相关资料，确定物料是否符
                合所在地法律法规和安全要求，要求危险品供
                应商提供资质证明。涉及向代理商或分销商购                                                                                                                              可持续性要求
                买的，亦要核实国内代理商资质。                                                                                                                                   自觉遵守相应的环境法律法规及其他要求，识别环境风险因素并采取有效控制措施。

                                                                                                                                                                  遵守SA 8000社会责任标准的所有规定，尊重员工的基本权益，提供平等和公平的工作

                                                            03         导入评审                                                                                       环境。

                                                                       保证资料完整性，组织开展内部评审会议。                                                                        承诺并支持不购买来自于刚果民主共和国或毗邻国家所产出的金、钽、钨、锡等冲突金
                                                                                                                                                                  属作为生产原材料。

                                                                                                                                                                  遵守有关禁止或限制物质所适用的法律法规，确保提供符合ROHS及符合立昂微禁用物
                                             签订协议
                                                                                                                                                                  质清单的产品。
                                                            04                                                                                                    承诺循环利用原材料、包装材料，对无法再次利用的包材需遵循相关环保要求合理处置。
                签订《质量协议》《PCN（工序改动通知）协议》
               《环保协议》《有害物质保证函》以及《社会责任
                承诺书》。




                                                            05         加入合格供应商名单                                                               风险控制
                                                                       对现有供应商采取年度审核与定期评价的管                                                     可预期风险：供应商经营风险、原材料品质风险、运输渠道风险等。
                                                                       控方式。
                                                                                                                                               不可预期风险：针对不可预期的社会与环境风险事件，公司动态调整安全
                                                                       制定年度审核计划，按照计划执行审核，输出
                                                                                                                                               库存，紧密跟踪订单履约情况，确保供应稳定。
                                                                       改进意见报告，并密切跟进供应商整改情况。
                                                                       根据供应商评价结果适当调整采购优先级、
                                                                       采购比例。





        39                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           40
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT








                   培育供应商



                   立昂微注重发挥自身产业链一体化优势，以互惠互利、相互扶持的方式帮助国内半导体供应商建立竞争力，持续推动
                                                                                                                                                                           利益相关方证言
               国内半导体产业链创新水平与协作能力。

                                                                                                                                                            “立昂微是一家靠谱、信得过的合作伙伴，始终以互利互惠、
                                                                                                                                                         平等公开的方式履行推动产业发展的企业责任。”
                             支持本土化采购                                            强化协作机制
                                                                                                                                                                                                                       ?中巨芯科技股份有限公司

                     公司自创立之初即支持本土化采购，与本                                公司主动与供应商开展经验分享，不吝成
                     土供应商签订战略合作协议，分享产业资                                本支持供应商产品试样与技术调试，例如
                     源，为国内半导体产业培育本地供应商。报                               帮助国内某氯化氢供应商完成样品、小批
                     告期内，公司中国大陆境内供应商513家，                              量、中批量及大批量认证，助力其成为业内
                     境外供应商48家。                                         广受认可的氯化氢产品供应商。












                            促进供应商多元化                                          建立战略合作关系




                     公司支持供应商队伍多元化，为不同地区、                               我们在资本层面以相互持股的方式加强与
                     发展阶段、类别的供应商提供阳光透明、公                               供应商共同成长的纽带，并与核心供应商签
                     平竞争的机会。例如，我们与某机电供应商                               订长期战略合作协议，深化双方对原辅材质
                     拥有近20年合作历程，助力该公司建立起                               量与交付要求的共识，支持供应商在公司厂
                     各类手动、自动清洗机产品业务，促使其成                               区内设立仓库，降低运输风险，保障供应链
                     为认可度较高的国产自主品牌。                                    安全。





        41                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           42
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT






                06








                绿色低碳，美好家园






                保护环境与保障员工职业健康的意义不仅在于满足
                法律法规要求，更是我们引以为豪的文化与生活态

                度。我们以实际行动保护蓝天、绿水、青山。





        43                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           44
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT








                  EHS管理                                                                                                                   职业健康安全


                                                                                                                                         各生产主体严格遵守公司出台的相关制度要求，坚持以预防为主，持续提升本质安全的工作机制，筑牢安全生产防线。
                  立昂微明确“横向到边、纵向到底”的安全生产责任管理机制。由安全生产管理委员会（以下简称“安委会”）负责统筹与
                                                                                                                                         浙江金瑞泓与金瑞泓（衢州）已取得ISO  45001职业健康安全认证。杭州立昂微电子有限公司在申请ISO  45001职业健康
              监督公司环境、健康与安全（以下简称EHS）事项，安委会主任由分管安全生产的副总经理领导，公司核心高管担任委员会委
                                                                                                                                      安全认证过程中，评审结果将在公司官网或下一周期报告中披露。
              员。安委会下设安全管理办公室（以下简称“安委办”），办公室成员由各部门主要负责人组成，形成职责分明、全员参与的
              EHS管理体系。

                                                                                                                                               指标                                      单位                  数据
                                                                                                                                                                                                           （截至2021年12月末）
                                                     安全生产管理委员会
                                                                                                                                               职业健康安全投入
                                                                                                                                                                                       万元                  93.928
                                                                                                                                              （包含职业病体检和劳保用品配备费用等）
                                                       安全管理办公室                                                                                 为保障安全发放的绩效奖金投入                          万元                  37.5


                                                                                                                                               因工亡故人数                                  人                   0

                                                                                                                                               因工亡故比率                                  %                   0
                  PED工厂          D厂         动力部        设备工程部         生产计划部          行政人事部         动力基建组

                                                                                                                                               因工伤损失工作日数                               天                   0
                                                        EHS管理架构


                                                                                                                                          职业健康安全保障机制
                  EHS管理体系

                                                                                                                                                风险防控
                                               以负责任的方式开展经营活动；
                                                                                                                                                聘请专业公司进行年度职业危害因素现场检测，全方位识别职业健康安全潜在风险。
                          管理方针                 注意满足我们员工，客户，供应商和社区邻居对环境，健康和安全的要求；
                                                                                                                                                制定《危险源辨识与风险评价控制程序》，每年进行内部危险源识别与更新，并邀请第三方进行审核，强
                                               遵守所有适用的环境，健康和安全方面的法律和法规。
                                                                                                                                                化各生产工序风险防范。
                                                                                                                                                开展月度检查，监督5S制度执行情况。
                                                                                                                                                向员工提供EHS安全培训，并印发《立昂微电员工环境，健康和安全（EHS）指导手册》

                                              《职业卫生管理制度》《安全生产责任管理制度》《安全标准化绩效评定管理制
                          管理制度                 度》《安全管理机构与安委办管理制度》《安全生产工作奖惩条例》《外来施工单
                                               位安全管理制度》《安全培训制度》
                                                                                                                                                资源投入

                                                                                                                                                提供全流程保障，为全体员工建立健康档案，提供岗前、岗中以及岗后体检。
                                                                                                                                                提供全方位日常防护，配备手套、口罩、防毒面具、应急药箱等劳动保护用品，每月进行点检，保证有效性。
                                               安委会每季度组织EHS管理会议，对EHS相关事宜进行监督、协调以及讨论决
                                               策EHS隐患应对方案。
                                               安委办执行月度例会管理办法，由各委员汇报各自管辖区块的安全工作情况。
                          工作机制                                                                                                                  绩效考核
                                               如有需要，由安委办主任召集召开临时会议。
                                               检查制度：安委会执行季度大检查；安委办执行月度、节假日与季节性安全检                                                               制定《安全标准化绩效评定管理制度》，对各生产体系主管或经理开展季度安全生产绩效考核，主要考察
                                               查；各部门执行车间周检查。                                                                                    安全生产量、隐患整改率以及各项指标完成情况等。





        45                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           46
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT










                                                                                                                                               完善特殊气体监测机制，守护员工安全健康
                                                                                                                                         案例
                                                                                                                                                  硅片外延工序需使用如氢气、氯化氢、三氯氢硅等特
                                                                                                                                              殊气体。气体泄露可能对员工健康带来不良影响，同时造
                                                                                                                                              成安全生产事故风险隐患。金瑞泓科技（衢州）有限公司参
                                                                                                                                        CASE
                                                                                                                                              照《GBZ/T  223-2009  工作场所有毒气体检测报警装置设
                                                                                                                                              置规范》，安装特气检测系统，由动力部门负责，对危险气
                       微型消防站组成员进行SCBA穿戴培训                           购置六氟灵以应对氢氟酸泄露风险，
                                                                          为员工提供双重保护                                                           体实时监控，替代常规的人工甄别泄漏事件，从源头规避
                                                                                                                                              安全风险。除利用自动化设备实施实时监控，公司还安排
                                                                                                                                              专职工程师对设备开展定期维检，实行“双保险”监测机
                                                                                                                                                                                                    购置设备以检测特殊气体
                                                                                                                                              制，有效防止危险气体泄露，保障员工健康与安全。










                                                                                                                                          环境保护
                                心肺复苏培训                                      触电应急演练

                                                                                                                                         立昂微遵守国家和地方有关环境保护的法律法规和排放指标，积极开展环境监测、污染防治工作，有效减少对环境的负面
                                                                                                                                     影响。报告期内，公司未发生重大环保事件。
                                                                                                                                         报告期内，公司子公司浙江金瑞泓与金瑞泓（衢州）以及杭州立昂微电子有限公司均取得ISO 14001环境管理体系认证。




                                                                                                                                                                                                            数据
                                                                                                                                                指标                                   单位
                                                                                                                                                                                                           （截至2021年12月末）


                            特殊气体泄漏应急演练                                      消防安全演练
















                          开展化学品泄露应急办法演习                            组织员工开展安全生产理论知识培训





        47                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           48
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT








                  环境保护机制


                                                                                                                                               引进沸石转轮系统，高效处理有机废气
                                                                                                                                         案例
                     防范环境风险
                                                                                                                                                  针对硅片制造过程中产生的少量有机废气（以下简称VOCs），公司在2017年投入500万元，引进业内
                     针对新项目开展环境因素评价，提前识别如化学品使用影响等潜在风险。遵循“三同时”原则，保证环境保护设                                                                  CASE   最高效的废气浓缩技术?沸石浓缩转轮系统。该系统适用于大风量、低浓度场合，通过疏水性沸石浓缩
                     施与项目同步设计、建造与投入使用。                                                                                                         转轮将VOCs有效吸附，进而由转轮转动将吸附在转轮上的有机物分离，最后将脱附后的浓缩有机废气送
                                                                                                                                               至焚化炉进行燃烧转化成二氧化碳及水蒸气。通过吸附、脱附、浓缩焚化三项连续程序，有效提升VOCs治
                     制定《风险和机遇控制程序》，由总经理主持开展年度风险与机遇分析，制定应对措施，通过《风险和机遇识别应
                                                                                                                                               理水平，处理浓度可达到90%。除废气治理外，使用沸石转轮系统可完全替代活性炭使用，无需更换，避
                     对措施表》跟踪评价措施有效性。
                                                                                                                                               免在废气处理中进一步产生危险废弃物。
                     强化储藏、运输及生产过程中的事故防范与应急措施，编制《企业突发环境事件应急预案》并向运营所在地环保
                     部门备案。


                     严控污染排放

                     固体废弃物：公司依法贮存一般固体废弃物，对可重复利用的固废再次利用，委托有资质的单位对不可再利用
                     固废集中清运。

                     危险废弃物：建造专用危废仓库，集中安置危废品。通过改用链条式设备处理含氟污泥，实现危废含量减少
                     30%。

                     废气：主要为能源燃烧、硝酸腐蚀硅片产生氮氧化物，公司使用酸液或碱液喷淋塔及吸附装置，确保气体排放满
                     足标准。与环保局进行联网在线监测，并聘请专业第三方机构每半年度开展检测。
                                                                                                                                                     沸石转轮系统运转示意图                                       沸石转轮系统装置





                                                                                                                                         水资源管理



                                                                                                                                          水资源是地球最宝贵的资源之一。我们深知半导体产品制造依赖水资源，为此我们持续优化用水结构，积极开展污染防
                                                                                                                                      治，落实全流程水资源管理，不断提高水资源利用效率。



                                                                                                                                          环境保护机制



                                                                                                                                                  指标                               单位                            数据


                                                                                                                                                 总耗水量                              万吨                            463.4088

                    利用单晶酸洗废气设施处理酸性气体                                    成型热处理抛光酸洗废气处理设施
                                                                                                                                                 万元收入综合水耗                          吨/万元                          18.24





        49                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           50
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT








                  水资源管理流程                                                                                                                能源管理


                                                                                                                                              立昂微主动开展能源管理，升级改造生产设备，加快信息化系统建设步伐，提升能源利用效率，持之以恒地在
                                          为减轻市政用水压力，子公司金瑞泓（衢州）依托运营地地理优势，取水“乌引干渠”                                                          企业日常运营过程中践行节能降耗、低碳环保理念。
                                          作为生产水源，减少供水厂将此部分原水转化为自来水过程所需的能源消耗，以及
                                          伴随能源使用产生的二氧化碳。公司依法开展环境影响评价，收集公众参与意见，保
                                                                                                                                                     指标                        单位                             数据
                          取水              证运营活动环保性与透明度。
                                          其余子公司生产及生活用水均取自市政供水。
                                                                                                                                                     外购电力                      兆瓦时                            356,508.4

                                                                                                                                                     外购热力                      GJ（百万千焦）                       41,442.2





                    公司在用水过程中坚持节约用水理念：
                    引进Nanostone陶瓷膜建成过滤系统对研磨颗粒进行过滤，过滤后的清水可再投                                                                               能源管理举措
                    入生产。经测算，每小时可节省约40吨用水。
                    使用部分硅片清洗用水进行废气洗涤，实现废水二次利用。后期预计可回用废水
                                                                                               用水
                    2,000m3/天。
                                                                                                                                              低碳生产


                                                                                                                                              使用单晶炉工艺冷却水热回收装置，每小时回收热量约800万千焦，应用于自来水加热，相当于每小
                                                                                                                                              时减少电力消耗2,200千瓦时。
                                                                                                                                              对节电型变压器进行系统升级，减少变压器的运行损耗。经计算，每年约可节电720,000千瓦时。
                                          公司各生产基地均建有污水站，按照“清污分流、雨污分流、分质处理”原则，将有机
                                          废水、酸碱废水、含氟废水以及含砷废水分别处理，并设置规范化排污口，确保达标
                                          排放。
                       处理与排放              公司各生产基地均与当地环保局进行联网，实时检测废水pH、氨氮与COD排放情                                                                绿色办公
                                          况，并聘请具备相关资质的机构开展月度检测，建立常态化废水处置监测机制。

                                                                                                                                              优先选择节能型办公设备，减少办公能耗。
                                                                                                                                              公共区域全场使用LED人体感应灯，减少电
                                                                                                                                              量使用。












                                                                                                                                                                                         单晶炉工艺冷却水热回收装置循环利用热能


                   建立排污口规范                            使用废水处理池进行                         配备Nanostone陶瓷膜
                    处理废水排放                              生产废水预处理                        过滤系统回收利用水资源





        51                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           52
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT






                07








                人企共进，和谐社会






                员工是立昂微宝贵的财富。公司坚持以人为本，保障
                员工基本权益，不断完善员工培养与发展体系，携手

                员工共同发展；用行动回馈社区，为构建和谐社会发

                挥积极作用。





        53                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           54
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT








                                                                                                                                         助力员工成长
                                           浙江省创建和谐劳动关系                    宁波市学习型企业示范单位
                                                   2007 年获得                        2012年获得                                               半导体行业景气度上升，正处于快速发展期，人才是公司保持行业竞争力的关键。公司重视人才选用和成长，为员工提供
                                                                                                                                     平等、赋能、多元且富有活力的工作环境，搭建助力员工实现职业理想的坚实阶梯。

                                           宁波市服务人才先进单位                  宁波市集体协商精细化示范单位
                                                   2018年获得                         2019年度
                                                                                                                                         培训与晋升
                                                                                                                                       员工培训

                                                                                                                                         公司秉承“人尽其才”的员工发展理念，依托丰富的内部培训资源，为员工创造源源不断的学习机会；公司为员工引入在
                                                                                                                                     线学习平台、高等院校等外部培训资源，以“育人”促“留人”，加强员工与公司的情感纽带，共筑中国芯自强之梦。
                  保障基本权益


                                                                                                                                            指标                                     单位                    数据（截至2021年12月末）
                  立昂微严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等用人相关法律法规要求，制定《招工及人事管
              理控制程序》《劳动合同管理制度》《考勤和假期管理办法》《女职工劳动保护控制程序》等规章制度，杜绝雇佣童工、强制劳动
                                                                                                                                            接受培训的员工数                               人                     1,928
              的情况，不因种族、国籍、宗教、残疾、性别、性别取向、员工代表资格或政党等原因歧视员工，依法签署劳动合同、缴纳“五险一
              金”，按时发放薪酬，保障每位员工基本权益。
                                                                                                                                            接受培训的男性员工数                             人                     1,426

                        指标                                  单位                   数据（截至2021年12月末）                                            接受培训的女性员工数                             人                     492

                        员工总数                                人                    2,227                                                      参加学历提升的员工数                             人次                    37

                        按年龄划分
                                                                                                                                            参加专业技能培训的员工数                           人次                    2,933
                        30岁以下员工数                            人                    1,322
                                                                                                                                            参加职业资质培训的员工数                           人次                    25
                        30-50岁员工数                           人                    871
                        50岁以上员工数                            人                    34
                                                                                                                                      满足不同层级员工的培训支持
                        按学历划分

                        研究生及以上学历员工数                         人                    117
                        本科员工数                               人                    399                                                                                                     高层员工
                                                                                                                                                                                         提升管理能力，配备副手，与国内外知名企业交
                        大专及以下员工数                            人                    1,711                                                                                                   流学习。

                        按类型划分

                        管理人员                                人                    100                                                                                                     中层员工
                                                                                                                                                                                         作为后备人才进行培养，配备助理,安排岗位轮
                        财务人员                                人                    18                                                                                                      换，参加国内外知名高校、培训机构专业交流会。
                        销售人员                                人                    21

                        技术人员                                人                    483                                                                                                     基层员工
                                                                                                                                                                                         往全面型人才方向发展，新进员工与老员工“师徒
                        生产人员                                人                    1,449
                                                                                                                                                                                         结对”，由经验丰富员工指导新人快速成长。
                        其他人员                                人                    156





        55                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           56
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT






                  公司鼓励员工利用公司“引进来”的培训资源，不断提升个人综合素质，在职业生涯发展道路上成就更大的个人价值。                                                                   职业发展
                                                                                                                                         立昂微为不同岗位类型职员设计层级清晰的晋升路径，员工可以根据兴趣特长及职业规划，选择从操作、技术或专业岗
                                                                                                                                      位往专业型人才方向发展，或提出任职资格申请，转向管理类岗位。公司每年根据考核机制，对员工职级重新评定。
                 针对不同需求的培训计划


                 通识培训                                                 专业技能提升
                                                                                                                                                                       9级工程师                                   职业晋升路径

                 通用入职培训：为所有新员工开展，介绍公司行政、人事                            产品知识：了解市场对产品的需求，提升对产品运用的理解。                                                                      8级工程师
                 制度，熟悉车间基本概况，安全操作等内容。                                 质量保证：提升质量意识，熟练CP、FMEA等系统操作，运
                                                                      用工具分析产品质量问题并制定改善计划。                                                                              7级工程师
                 上岗培训：为部门新员工开展，各岗位经验丰富员工在工
                                                                      市场分析：了解当前相关领域市场形势，探讨内部产销矛盾。
                 作现场讲解本岗位职责、操作技能等内容。
                                                                                                                                                                       6级工程师
                                                                      工艺制造技术：熟悉MOSFET、ESD等工艺原理，了解实验                                                                                         5级管理师                  总监
                                                                      常见异常情况。
                                                                                                                                                                       5级工程师
                                                                                                                                                   4级技师                                     4级管理师                 副总监
                 岗位资格认证                                               学历提升
                                                                                                                                                                       4级工程师
                                                                                                                                                   3级技师                                     3级管理师                  部长
                 根据岗位操作技能资格与政府监管要求，帮助员工取得                             与外部教育机构合作，为企业学历较低员工提供“成人大                                                                        3级工程师
                 职业资格认定，如“安全生产管理员”“叉车工证书”“工程                          专”“专升本”培训课程，圆员工升学梦。
                                                                                                                                                   2级技师                2级工程师                2级管理师                 副部长
                 师证书”等。72名员工在公司的组织下，获得“设备检点员
                 高级证书”。
                                                                                                                                                   1级技师                1级工程师                1级管理师                部长助理

                                                                                                                                                 操作类员工                 技术类员工                专业类员工               管理类员工
                 加大学习支持力度



                 学习资源
                                                                                                                                               员工故事： 不负公司悉心栽培，实现职业生涯蜕变
                                                                                                                                         案例
                 知识共享系统：公司内部平台，分享课程文件、项目经验、心得交流等资源供员工                                                                                              我是莫传龙，12年前便加入立昂微大家庭。起初我还
                 自主学习。
                                                                                                                                               只是一名普通的操作工，每天搬运货物，做着机械重复的
                 在线学习平台：平台提供多种专业课程，员工可根据自身学习需求选择课程。                                                                                     CASE
                                                                                                                                               工作。得益于公司优秀的平台，我经常参与公司组织的各
                 培训机构：与培训机构合作，为员工提供学历提升教育。
                                                                                                                                               种培训，接触设备、工艺的相关知识，与优秀的同事交流工
                                                                                                                                               作经验。慢慢地，我对工作中每一个工序、每一个流程能做
                                                                                       公司开展工艺技术讲解课程
                                                                                                                                               到心中有数，对现场突发状况处理得游刃有余，能够指导、
                 财务补助
                                                                                                                                               管理其他员工了。在公司的支持下，我顺利完成大专课程，
                “自学成才”奖励：为自主参与学历提升的员工进行部分学费报销，部分课程允许使
                                                                                                                                               提升了学历。我的不懈坚持得到了回报。公司看到我的进
                 用带薪假期参与。报告期内，共有12名员工实现学历提升，获得“自学成才”奖励。

                                                                                                                                               步，给予我转岗的机会，我也顺利通过考核，成为一名设备
                 补贴申请：帮助符合职业资质要求的员工向政府有关部门申请补贴。报告期内，累                                                                                                                                                 设备工程师：莫传龙
                                                                                                                                               工程师，完成从 “操作员”到“工程师”的职业生涯蜕变。
                 计协助员工获得补贴246人次。
                 薪酬调整：每年对员工重新评定，提升进步员工职级并调整薪酬。                                                                                                     我热爱这份工作，我有信心把工作做到更好，与公司
                 技术创新奖：内部评选优秀工作成果，颁发奖金与荣誉称号。
                                                                                                                                               共同进步！
                                                                                        为员工提供在线学习平台





        57                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           58
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT






                  福利与关爱


                  公司给予每位员工福利与关爱，创造温馨的工作环境，全方位关怀员工生活，采取激励措施，帮扶困难员工，提升员工幸
              福感，致力于构建和谐的劳资关系。2021年，河南地区遭遇罕见暴雨，造成洪涝灾害。公司主动关心每位河南籍员工家庭受灾
              情况，并为17名家乡在受灾地区的员工捐赠，共计捐款18,000元，与其共渡难关。




                   员工关怀




                                                            员工持股计划
                                                                                                                                                公司组织员工旅游                      摄影比赛获奖作品                    摄影比赛获奖作品
                                       公司上市前实施多轮员工持股计划，把员工切身利益与公司发展挂
                                       钩，与员工共享发展成果。








                                                            困难员工帮扶
                                       生活补贴：每年发放困难救助金，帮助困难员工减轻负担。
                                       生病慰问：给予遭遇意外、突发重疾的员工财务补助，解决燃眉之急。
                                       灾情补助：慰问家乡受灾员工，帮助员工重建家园。
                                                                                                                                                                                公司组织户外活动


                                                                                                                                           成立读书俱乐部，交流读书心得                     公司组织户外活动                   公司组织女性员工活动


                                                              生活福利

                                       员工宿舍：部分厂区自建宿舍，配备宿管阿姨进行维护。暑假期间，为
                                       外地员工子女提供短期免费住宿。
                                       餐补/食堂：保证员工一日三餐，膳食委员会定期反馈问题，提高员工用
                                       餐质量。
                                       健康体检：每1-2年为职工组织免费体检，关心员工身体健康。
                                       节日礼物：准备节日礼物，与员工共庆佳节。
                                       生育津贴：保护妇女生育权利，给予生育女性生活补助，帮助她们尽快
                                                                                                                                                                                                            公司举办趣味运动会
                                       恢复身体状态。
                                       父母基金：每月向员工父母发放100元，感恩父母付出。
                                       团建活动：公司及部门不定期举办活动，丰富员工业余生活，保持员工
                                                                                                                                             膳食委员会对食堂进行监督                        员工宿舍                     公司举办趣味运动会
                                       身心健康。





        59                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           60
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT








                  积极回馈社区
                                                                                                                                               积极投身志愿活动，温暖爱心献社区
                                                                                                                                         案例
                                                                                                                                                   作为社区的一份子，立昂微不忘初心，积极组织志愿活动，得到员工的热烈响应。他们走入敬老院，为
                                                                                                                                               孤独老人送去真切问候；他们穿梭于城市之间清理垃圾，美化市容市貌；他们不惧久站，协助维持地铁站
                                                                                                                                        CASE
                                                                                                                                               内秩序；他们关心病人，定期参与爱心献血活动，用实际行动给社区送去温暖。


                                                    慈善捐赠（不包含个人捐赠）                    188.5  万元
                                                    组织员工参与社区公益活动                     25  场









                  立昂微在实现自身高速发展的同时不忘反哺社区，主动承担企业公民责任，在多个领域贡献自己的力量，用实际行动与
              社区共享发展成果。


                                                                                                                                                       公司员工为敬老院老人包饺子

                   社区抗疫：公司成立防疫安全工作小组，认真执行社区防疫工作任务，协助维
                   持现场秩序，为隔离居民送上生活物资，尽己所能为抗击疫情贡献力量。



                                                                                 防疫安全工作小组协助医护人员执行防疫工作                                                                                       员工参与社区交通志愿活动




                                               教育支持：公司实际控制人捐助浙江东阳2,000万元，用于改善教学设施和奖
                                               励基金等，支持乡村教育事业发展；公司与浙江大学共设“金瑞泓硅材料奖学

                                               金”，鼓励莘莘学子努力学习，积极参与创新研发；成立衢州市大学生实习基
                                                                                                                                                    员工参与“春风十里 ‘益’路有你”

                                               地，提供平台帮助当地大学生积累实践经验，提升个人竞争力。
                                                                                                                                                             爱心毅行活动
                 向浙江大学捐赠“金瑞泓硅材料奖学金”




                                                                                                                                                                                         公司被授予衢州市大学生实习基地
                   城市创文：我们的员工自发组织走上街头，捡拾地面垃圾，保持地面卫生整
                   洁，用实际行动响应文明城市创建工作。


                                                                                         员工协助景区清理垃圾





        61                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           62
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT





              ??           2022







                 回首2021年，立昂微跨越式发展初见成效，公司打造“百年立昂”

              品牌取得长足进步。展望2022，行业景气度高涨，电子化应用场景越

              来越多，带动半导体市场需求。与此同时，贸易摩擦与疫情反复背景
              下，半导体供应链的稳定与安全仍存挑战。在未来一年里，我们将：

                 坚持自主创新，引领产业规模

                 我们将继续发挥“产业一体化”的优势，借助积累的自主研发经
              验，不断突破工艺技术水平；积极参与国际技术交流，充分吸收国外

              先进经验；建立健全自有技术路径，扩大本土产业化规模，加快国产

              化替代进程。

                 坚持互惠互利，携手伙伴成长

                 我们将秉承合作共赢的理念，主动发挥引领作用，与供应商保持
              紧密联系，向合作伙伴提供资源与技术指导；践行本土化采购，以实

              际行动贡献国内半导体产业链生态圈，与上下游企业共同成长。

                 坚持环境友好，守护绿色家园
                 我们将践行生态文明观，遵守国家与地方相关法律法规，改善技

              术工艺，减少生产活动对环境的负面影响；做好水资源与能源管理工

              作，助力国家推动“双碳”进程，守护绿水青山。

                 坚持以人为本，共建和谐社区

                 我们将保持开放、包容的态度，不断完善员工培养与发展体系；提
              高员工薪资福利待遇水平，增强员工归属感，构建和谐的劳资关系。

              作为社会的一份子，我们履行社会责任，赋能员工回馈社区，共建美

              好幸福家园。
                 踏入2022年，我们将继续心怀感恩与期待，牢记光荣与梦想，坚定

              实施“专注主业，自主创新，追求行业领先，跻身国际一流”的企业发

              展战略，不断提升公司竞争力，做全球半导体供应链的卓越建设者、

              贡献者。





        63                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           64
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT








                  GRI指标索引                                                                                                               披露议题/披露项               披露项标题                                                      章节索引
                                                                                                                                                               102-35   报酬政策                                                 /

                                                                                                                                                               102-36   决定报酬的过程                                              /
                披露议题/披露项                 披露项标题                                                    章节索引
                                                                                                                                                               102-37   利益相关方对报酬决定过程的参与                                      /
                                         102-1   组织名称                                             P05, P66                                                     102-38   年度总薪酬比率                                              /
                                         102-2   活动、品牌、产品和服务                                    P05-06, P09-12                                                 102-39   年度总薪酬增幅比率                                            /
                                         102-3   总部位置                                               P05                                                        102-40   利益相关方群体列表                                           P18
                                         102-4   经营位置                                            P05, P09-10                                                   102-41   集体谈判协议                                              P53
                                         102-5   所有权与法律形式                                           P05                                                        102-42   利益相关方的识别和遴选                                         P18
                                         102-6   服务的市场                                             P09-12                                                      102-43   利益相关方参与方针                                         P17-18

                                         102-7   组织规模                                            P07-08, P16                                                   102-44   提出的主要议题和关切问题                                      P17-19
                                         102-8   关于员工和其他工作者的信息                                  P13-14, P53-54                                                 103-1    对实质性议题及其边界的说明                                     P17-19
                                         102-9   供应链                                               P37-40                               GRI 103：管理方法           103-2    管理方法及其组成部分                                        P17-19
                                         102-10  组织及其供应链的重大变化                                    无重大变化                                                         103-3    管理方法的评估                                           P17-19
                                         102-11  预警原则或方针                                           P16-17                                                      201-1    直接生产和分配的经济价值                                        P16
                                         102-12  外部倡议                                               P17                                                        201-2    气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                                 /
                                                                                                                                        GRI 201：经济绩效
                                         102-13  协会的成员资格                                            P20                                                        201-3    义务性固定福利计划和其他退休计划                                  P55-58
                                         102-14  高级决策者的声明                                           P01                                                        201-4    政府给予的财政补贴                                            /
                                         102-15  关键影响、风险和机遇                                      P16, P18-19                                                   202-1    按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                                /
                                                                                                                                        GRI 202：市场表现
                                         102-16  价值观、原则、标准和行为规范                                   P06, P17                                                     202-2    从当地社区雇佣高管的比例                                      P13-14
                GRI 102：一般披露
                                         102-17  关于道德的建议和关切问题的机制                                    P16                                                        203-1    基础设施投资和支持性服务                                    P25-26, P39
                                                                                                                                        GRI 203：
                                         102-18  管治架构                                              P07-08                               间接经济影响                 203-2    重大间接经济影响                                       P11-12, P21-26
                                         102-19  授权                                                 P13                                 GRI 204：采购实践           204-1    向当地供应商采购支出的比例                                       P39
                                         102-20  行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                               P13                                                        205-1    已进行腐败风险评估的运营点                                       P16
                                         102-21  就经济、环境和社会议题与利益相关方                                  P18                                 GRI 205：反腐败            205-2    反腐败政策和程序的传达及培训                                      P16
                                         102-22  最高管治机构及其委员会的组成                                     P13                                                        205-3    经确认的腐败事件和采取的行动                                 未发生腐败事件
                                         102-23  最高管治机构主席                                           P13                                 GRI 206：不当竞争行为         206-1    针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                       未发生相关诉讼

                                         102-24  最高管治机构的提名和甄选                                       P13                                                        302-1    组织内部的能源消耗量                                          P50
                                         102-26  最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                           P13-16                                                      302-2    组织外部的能源消耗量                                           /
                                         102-27  最高管治机构的集体认识                                    P01, P13, P17                           GRI 302：能源             302-3    能源强度                                                 /
                                         102-28  最高管治机构的绩效评估                                         /                                                         302-4    减少能源消耗量                                             P50
                                         102-29  经济、环境和社会影响的识别和管理                                  P17-19                                                      302-5    降低产品和服务的能源需求                                       P50
                                         102-30  风险管理流程的效果                                          P16                                                        303-1    组织与水（作为共有资源）的相互影响                                 P48-49
                                         102-31  经济、环境和社会议题的评审                                     P17-19                                                      303-2    管理与排水相关的影响                                          P49
                                         102-32  最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                              P13, P66                              GRI 303: 水资源与污水        303-3    取水                                                  P49
                                         102-33  重要关切问题的沟通                                          P18                                                        303-4    排水                                                  P49
                                         102-34  重要关切问题的性质和总数                                      P17-19                                                      303-5    耗水                                                  P49





        65                                                                                                                                                                                                 立昂微2021年度环境、社会及管治报告           66
                                                                                                                                                                                                         ENVIRONMENTAL, SOCIAL AND GOVERNANCE REPORT








                披露议题/披露项                 披露项标题                                                     章节索引                                  报告编制说明

                                         306-1   废弃物的产生及废弃物相关重大影响                                    P46
                                         306-2   废弃物相关重大影响的管理                                        P47
                                                                                                                                        概况
                GRI 306: 废弃物             306-3   产生的废弃物                                            P46-48
                                                                                                                                        这是立昂微电子股份有限公司（也以“立昂微”“我们”“公司”替代表示）发布的第一份环境、社
                                         306-4   从处置中转移的废弃物                                          P47
                                                                                                                                        会及管治报告，旨在向利益相关方汇报公司在环境保护、社会责任及公司治理（简称“ESG”）
                                         306-5   进入处置的废弃物                                          P47-48
                                                                                                                                        方面的策略、管理方法与成效。
                GRI 307：环境合规             307-1   违反环境法律法规                                       未发生违规事件
                GRI 308：供应商环             308-1   使用环境标准筛选的新供应商                                     P37-38                               报告范围
                境评估
                                         308-2   供应链对环境的负面影响以及采取的行动                                P37-38
                                                                                                                                        本报告覆盖杭州立昂微电子股份有限公司、浙江金瑞泓科技股份有限公司、金瑞泓科技（衢
                                         401-1   新进员工和员工流动率                                           /                                 州）有限公司、金瑞泓微电子（衢州）有限公司及杭州立昂东芯微电子有限公司。本报告为年度
                GRI 401：雇佣               401-2   提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                            P57-58                               报告，时间界限为2021年1月1日至12月31日，部分内容超出上述范围，在所涉及处予以说明。

                                         401-3   育儿假                                                 P57
                GRI 402：劳资关系             402-1   有关运营变更的最短通知期                                       不适用                                 编制依据
                                         403-1   职业健康安全管理体系                                          P43                                本报告按照上海证券交易所关于社会责任报告编制的相关指引和全球可持续发展标准委员
                                                                                                                                        会《GRI可持续发展报告标准》（GRI  Standards）核心方案进行编制。同时，本报告亦引用了中
                                         403-2   危害识别、风险评估和事件调查                                      P44
                                                                                                                                        国国家标准化管理委员会发布的ISO 26000 社会责任指南（Guidance on Social Responsi-
                                         403-3   职业健康服务                                              P44
                                                                                                                                        bility）中的部分建议。
                                         403-4   职业健康安全事务：工作者的参与、协商和沟通                             P43-44
                                         403-5   工作者职业健康安全培训                                       P44-45
                GRI 403: 职业健康                                                                                                           数据说明
                与安全                      403-6   促进工作者健康                                           P44-46
                                                                                                                                        报告中数据、管理机制和案例来自公司实际运营的原始记录或财务报告。报告中的财务数据
                                         403-7   预防和减轻与商业关系直接相关的职业健康安全影响                           P44-46
                                                                                                                                        以人民币为单位。财务数据与公司年度财务报告不符的，以年度报告为准。
                                         403-8   职业健康安全管理体系适用的工作者                                  P43-44
                                         403-9   工伤                                                  P44                                称谓说明
                                         403-10   工作相关的健康问题                                        P44-46                               立昂微、公司、本公司            指      杭州立昂微电子股份有限公司
                                         404-1   每名员工每年接受培训的平均小时数                                    P54                                浙江金瑞泓                         指   浙江金瑞泓科技股份有限公司
                GRI 404：培训与教育            404-2   员工技能提升方案和过渡协助方案                                   P55-56                               衢州金瑞泓                         指    金瑞泓科技（衢州）有限公司
                                                                                                                                        金瑞泓微电子                        指   金瑞泓微电子（衢州）有限公司
                                         404-3   定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                                  /
                                                                                                                                        立昂东芯                              指    杭州立昂东芯微电子有限公司
                GRI 405：多元化与平            405-1   管治机构与员工的多元化                                         P53
                等机会
                                         405-2   男女基本工资和报酬的比例                                         /
                                                                                                                                        可靠性承诺
                GRI 406：反歧视              406-1   歧视事件及采取的纠正行动                                   未发生歧视事件
                                                                                                                                        立昂微承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，公司董事会对其内容
                GRI 409：强迫或强制
                                         409-1   具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                      未发生强制劳动事件                                 真实性、准确性和完整性负责。
                                  劳动
                GRI 410：安保实践             410-1   接受过人权政策或程序的培训的安保人员                                   /                                 联系方式
                GRI 414：供应商社会            414-1   使用社会标准筛选的新供应商                                     P37-38
                                                                                                                                        立昂微鼓励所有利益相关方对本公司ESG工作提出建议或意见。
                                  评估     414-2   供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                P37-38
                                                                                                                                        如有相关事宜，请联系lionking@li-on.com。
                                         417-1   对产品和服务信息与标识的要求                                     不适用
                GRI 417：营销与标识            417-2   涉及产品和服务信息与标识的违规事件                              未发生违规事件
                                         417-3   涉及市场营销的违规事件                                    未发生违规事件

                GRI 419：社会经济合规           419-1   违反社会与经济领域的法律和法规                                未发生违规事件


