






















                             浙江帅丰电器股份有限公司




                                  2020 年度社会责任报告



























                                       浙江帅丰电器股份有限公司


                                              2021 年 4 月 14 日



















                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                                      报告说明


                        《浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告》总结和反映了浙江


                   帅丰电器股份有限公司在生产经营的同时，促进经济可持续发展、社会可持续发


                   展以及在品质、环保、安全等可持续发展方面所履行社会责任的实践情况。


                        本报告是浙江帅丰电器股份有限公司第五份社会责任报告。


                        本报告遵循全球报告倡议组织颁布的《可持续发展报告指南》，遵循中国工


                   业经济联合会颁布的《中国工业企业及工业协会社会责任指南》、中国社科院颁


                   布的《中国企业社会责任报告编写指南》的基本原则，参照《ISO26000 社会责

                   任指南标准》，充分考虑利益相关方的愿望，结合浙江帅丰电器股份有限公司实


                   际情况进行编制。


                        本报告报告时间为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。


                        本报告涵盖了企业概况、品质、环保、安全、员工关爱、慈善公益等方面的


                   内容，努力实现经济、社会和自然环境可持续发展的共赢价值目标。

                        获取方式：本报告有纸质和电子版，请分别从公司行政中心或登录本公司网

                   站 www.sanfer.com 获取。























                                                            1






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告



                                                     目          录



                   目       录 ................................................. 2

                   第一篇：企业概况 ......................................... 3


                       一、企业简介 .......................................... 3


                       二、战略理念 .......................................... 4


                   第二篇：公司治理 ......................................... 9


                       一、组织管理 .......................................... 9


                       二、内控管理 .......................................... 9


                       三、沟通机制 ......................................... 10


                       四、绩效管理 ......................................... 12


                   第三篇：品质责任 ......................................... 1

                   第四篇：环保责任 ......................................... 6


                   第五篇：安全责任 ......................................... 8


                   第六篇：员工关爱 ........................................ 12


                   第七篇：社会责任 ........................................ 17


                   第八篇：未来规划 ........................................ 19


























                                                            2






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                              第一篇：企业概况


                   一、企业简介


                        浙江帅丰电器股份有限公司最早创立于 1998 年，现占地面积 300 多亩，建

                   筑面积 20 万平方米，注册资金 14080 万元，总资产 19.94 亿元。公司从生产厨

                   电配套产品到研发生产吸油烟机、灶具、消毒柜、烤箱，再到创新研发制造集成

                   灶，厚积薄发，从事厨具行业 20 余载，现已成为中国集成灶行业的重点龙头骨

                   干企业。2020 年 10 月 19 日上午 9 点 30 分，浙江帅丰电器股份有限公司（股票

                   简称：帅丰电器，股票代码：605336），在上海证券交易所鸣锣上市，成为集成

                   灶行业首家主板上市企业。

                        企业从创建之初到现在，始终将人才引进、技术创新和技术改造作为企业发

                   展的原动力。公司现产品研发及工程技术人员 149 人，配备的主要技术装备有：

                   大型激光切割机、ABB 机器人、大吨位液压机、数控折弯机、7 条装配流水线、

                   配套齐全的 CNAS 实验室等。这些设备和检测仪器的配置，使帅丰公司具备了年
                   产 16 万台集成环保灶的生产能力。凭借企业一流的技术装备和一支极富创新能

                   力的产品研发队伍，从而使帅丰的产品创新研发一直走在行业的前列，产品质量

                   稳定可靠，在历次国家、省、市级市场监督抽查中均为合格品，从而深受广大代

                   理商和消费者的好评和喜爱。

                        帅丰公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、

                   ISO45001 职业健康和安全管理体系认证、GB/T29490 知识产权管理体系认证和

                   GB/T 27922 商品售后服务评价体系认证，公司产品通过 CCC 认证，并获得 5 张

                   浙江制造认证证书，出口产品通过 CB 等认证。公司是集成灶国际标准、国家标

                   准和行业标准的主要起草单位，是可拆洗集成灶专利发明人，是国家高新技术企

                   业。公司还先后获得了浙江省专利示范企业、浙江省名牌产品、浙江省著名商标、

                   浙江省知名商号、浙江省省级企业技术中心、浙江省高新技术企业研发中心、浙

                   江省企业研究院、浙江省绿色企业、浙江省优秀企业社会责任报告、绍兴市市长

                   质量奖、浙江制造等众多荣誉称号。
                        公司秉承“以技术创新提升生活品质”的理念，提出了“开创厨房美好时代”

                   的企业口号，让产品科技更加贴近消费者。企业设立了技术中心，技术中心在研

                   发中坚持以自主创新为主，同时，不断引进吸收消化新的技术，积极开展与用户


                                                            3






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   单位、配套技术单位、技术协作单位、高等院校科研院所的合作。截止到 2020

                   年 12 月底，公司拥有各项专利 217 项，其中中国发明专利 9 项，中国实用新型

                   专利 97 项。并于 2016 年 7 月获得 CNAS 国家实验室认可证书，这是集成灶行业
                   中首家获得 CNAS 认可的实验室，为未来各集成灶企业实验室的发展起到了良好

                   的示范作用。

                        帅丰始终坚持自主品牌建设的道路，从 2007 年开始进行央视广告投放，2010

                   年邀请“联合国妇女署亲善大使”海清为形象代言人，广告遍布央视频道和各大

                   省、地方卫视，拥有强大的品牌影响力和竞争力，现已发展成为国内一流的专业

                   集成灶品牌运营商。2017 年十九大期间， CCTV-2《消费主张》特别节目《厨房

                   里的革命》亲测帅丰集成灶 99.96%油烟吸净率；2018 年 1 月帅丰集成灶高铁专

                   列首发仪式在上海虹桥站隆重举行，帅丰号专列 G1347 从上海虹桥站首发启程，

                   由此，帅丰集成灶冠名的 30 多条高铁正式开跑，标志着帅丰集成灶正式迈入飞

                   速发展的高铁时代；2018 年 5 月，帅丰公司以品牌强度 818 和品牌价值 6.56 亿

                   元的水平，成为行业唯一一家位列“自主创新企业品牌价值评价信息发布名单”

                   的企业；2019 年 4 月，发起行业首个抖音“就是不食人间烟火”全国挑战赛；7

                   月电视剧《小欢喜》广告的植入，2020 年 10 月公司上市之际，在和谐号动车组
                   发布广告，同年 12 月作为特约赞助商与《欢乐喜剧人》合作，再加上各地高炮


                   广告的投入，助力帅丰公司成为集成灶行业的领导品牌之一。
                        公司自成立以来不断开拓市场，形成了完善的营销网络，从 2008 年公司开

                   出第一家专卖店开始，到现在已经拥有 1500 多家专卖店，1200 多个经销商。公

                   司始终秉承“消费者第一”的经营理念，在产品设计、研发和体验上都深入地探

                   索消费者需求，让产品科技更加贴近消费者。公司依靠品牌、团队、产品三大核

                   心能力，持续推动企业与品牌的快速成长，推动集成灶行业健康快速发展，为中

                   国消费者创造健康的厨房电器产品。

                   二、战略理念


                        1.使命：创绿色厨房，享美好生活

                        民以食为天，一个家，需要一个厨房才有家的味道；我们相信有厨房才有家

                   有爱，有厨房才有爱的味道，所以，最幸福的事，莫过于回家吃饭，一家人围在
                   一起。




                                                            4






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                        内涵：我们认为厨房不只是食物烹饪场所，更是家庭情感交融和升级的场所，

                   深知有健康才有未来，因此，我们专注于厨房事业，不断为人们制造更多健康、

                   绿色、环保的产品，提供更加快捷、周到、贴心的服务为己任，从而让人们的生
                   活方式更健康、便捷，致力于打造“快乐煮妇”和“快乐煮男”，让家人爱上厨

                   房，把烹饪场所升级为享爱快乐生活的舞台，从而不断促进家庭和谐、美满，让

                   人们享受更加美好的生活。

                        2.愿景：制造最受人欢迎的产品，创立最受人信赖的品牌，成为最受人尊敬

                   的公司

                        内涵：我们认为产品是品牌和企业的基石，没有好的产品，品牌只是天上的

                   飞筝，随时可能掉下来；企业也只是空中楼阁，随时可能倒下来。只有高品质的

                   产品和服务，才能带来良好的口碑，创造良好的信誉，创立高美誉度的品牌，才

                   能成为一家优秀的企业。

                        我们要不断完善改进和突破创新，制造出更好的产品，让更多的人们享受厨

                   房的温馨、便捷、快乐，让帅丰产品成为中国最优秀的厨房电器产品之一。

                        我们要不断进行品牌建设和升级，帅丰品牌代表健康的生活方式、温馨的家


                   庭氛围、浓浓的亲情味道，让帅丰品牌成为中国最有影响力的厨房电器品牌之一。
                        我们要遵纪守法，回报社会；要不断提升员工的能力和素质，打造学习型的


                   团队；不断为员工创造机会和平台，为客户带来幸福生活，为社会创造价值，成
                   为中国优秀的家电企业。

                   3.核心价值观：诚信合作、求实创新、热爱客户、服务员工

                   3.1 诚信合作

                        说到做到：人无信不立；言必信，行必果，说真话，做实事；要求帅丰人说

                   到做到，有目标有计划，更要有落地执行和检视修正，不能光说不做，不能说一

                   套做一套，不能欺上瞒下。

                        向善有爱：心存善念，充满爱心，要关爱家人、同事，以厂为荣，以厂为家，

                   善待社会、自然，不能心胸狭窄、斤斤计较、仇视社会、打击报复。

                        尊重包容：因生活背景和经历原因，世间人有各型，承认差异，面对真相，

                   相互包容。我们要求帅丰人要尊重家人、同事、客户等，要团队合作，和而不同，

                   共生共长。不能歧视他人、嘲笑他人、污蔑他人、轻视他人。




                                                            5






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                        支持成长：相互支持，共同成长。我们要求员工之间、客户之间、员工与客

                   户之间要互帮互助，分享交流，相互提醒，共同学习，不断成长。不能漠不关心、

                   事不关已、停滞不能。
                   3.2 求实创新

                        现场实践：我们认为企业管理在于实践，不在于说，在于做；现场永远是解

                   决问题最好的地方，以事实和数据说话，员工和客户的需求是管理提升的源泉。

                   所以，我们要求帅丰人做事以事实为依据，以企业利益为准绳，不能信口开河，

                   不要凭空推测，不能说空话，不做没有依据的判断和决策。要求到生产车间、市

                   场一线等现场去解决问题。要求关注员工和客户需求，不断进行满足需求，不断

                   发展新的需求，不断推动公司产品和管理水平的升级。不能高高在上、指手划脚、

                   自负自满。

                       积极上进：我们认为人最大的自由是可以选择以什么的心态面对生活，消极

                   的或是积极的。我们要求帅丰人要选择用积极的心态去面对生活，相信现在就是

                   最好的安排，相信通过努力一定可以变得更美好。我们要求帅丰人有一颗上进的

                   心，一双善于发现问题的眼睛，一双随时可以改进的双手；永不满足，精益求精，

                   工匠精神。不能消极怠工、不思进取。
                       研发创新：产品力是企业的核心竞争力之一，研发创新是保持产品力的关键，


                   我们要求帅丰人关键产品的每一个细节，要从概念、设计、结构、功能、工艺、
                   生产、售后等全方位的进行创新。不能墨守成规、骄傲自大、自我封闭。

                        管理创新：管理创新是企业管理提升的关键，要有空杯心，拥抱改变，要问

                   自己还能做得更好吗？我们要求帅丰人不满足现状，胆大心细，勇于尝试，不断

                   改进工作方法和管理工具。

                   3.3 热爱客户

                        优秀产品：不断为客户提供高品质的产品，质量过硬，设计合理，价格合适。

                   要求我们帅丰人树立质量是企业生命的理念，人人参与质量改进中，不断提升产

                   品质量水平。

                        优质服务：不断为客户提供快捷、周到、贴心的服务，包括订单、售后、配

                   件、咨询等多方面。我们要求帅丰人有同理心，服务他人之心，要有良好的服务

                   态度，专业的服务水平，快捷的服务速度。




                                                            6






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                        成就客户：想客户之所想，急客户之所急，为客户创造价值。我们要求帅丰

                   人关注客户需求和市场需求，不断满足客户需求。

                        内部客户：下道工序是上道工序的客户，制造中心是采购部的客户，营销中
                   心是制造中心的客户，公司内部之间，也是客供关系。我们要求帅丰人以服务外

                   部客户的要求服务内部客户，解决问题是我的职责，把问题和困难留给自己，把

                   方便留给客户。

                   3.4 服务员工

                        全面沟通：员工需求是企业管理提升的源泉，要建立多渠道的员工沟通管

                   路，让员工可以将意见、想法反应到管理层、高层，从而发挥员工的聪明才智，

                   发挥员工的改进积极性。我们要求公司管理人员要与员工多沟通，员工之间建立

                   良性的互动交流机制，建立多种员工沟通的渠道，及时发现员工的问题和需求。

                        解决问题：发现员工的问题和需求，接下来关键在于能否及时解决问题。

                   我们要求公司管理人员要不断帮助员工，不断解决员工提出合理的问题和需求，

                   做到快速、周到，不隐瞒、不推诿、不拖延。

                        制度保障：要建立起公开、公正、透明的公司制度管理体系，方便员工学

                   习，让员工知道应该做什么，不应该做什么，怎么做。我们要求公司管理人员要
                   有系统思维，要注重制度体系的建设，不断完善公司制度体系，关注制度的合适


                   性，注重落地性和可操作性。
                        平台机会：公司要为员工创造学习和成长的平台和机会，加大内部人才培养，

                   建立内部晋升机制。我们要求公司管理人员要加强团队建设，加强员工培养，建

                   立内部学习机制，形成人人爱学习、会学习的组织氛围。

                   4.企业文化理念的宣贯

                   4.1 运用各种方式宣传企业价值观、发展方向和绩效目标

                       公司领导积极利用各种场合和平台，如会议场合、工作报告、企业宣传栏及

                   宣传资料、网站、企业形象识别系统工程、向员工宣传企业核心价值观、核心理

                   念和愿景，使员工认同并与企业核心价值融为一体，变为自觉行动。

                   4.2 加强与客户、供应商和合作伙伴的联系，及时传递相关信息

                       向主要供应商和合作伙伴传递企业的价值观、发展方向和绩效期望的主要途

                   径是通过采购和交往过程中企业员工的形象、行事准则来展现，并通过活动、行




                                                            7






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   业杂志、会议等渠道和方式进行宣传。

                   4.3 高层领导主动保持与员工、供应商、合作伙伴的双向沟通

                       公司高层领导通过座谈会、总经理信箱、电子邮箱、微博、开展合理化建议
                   活动等，主动保持与员工的沟通；高层领导通过第三方、互联网、高层接触、邮

                   件、会谈等方式确保在合作伙伴、供应商方面的双向沟通。

                                            公司与各相关方沟通方式

             沟通对象                                      传播方式渠道                                     沟通方式
                            新员工培训、在职培训、专业培训、拓展培训、技能培训                                              员工参与
                                                                                                   潜移默化
                            《员工手册》、宣传册、宣传片、宣传栏、公司战略规划
                                                                                                   广泛传播
                  公司
                            公司网站、电子邮件系统、QQ 群、微信、总经理信箱、意见箱、合理化建议奖等                                  双向沟通
                  员工
                                                                                                   榜样激励
                            员工座谈会、部门例会、年度工作会议、月度例会、周质量例会、管理评审会、员工
                                                                                                   交流座谈
                            满意度调查、部门领导个别交谈
                  股东        股东大会、个别沟通、网站、宣传片                                                       双向沟通
                            高层拜访、现场走访、商学院培训、电话沟通、微信、客户服务热线、邮件沟通、顾                                  双向沟通
                 经销商        客满意度调查、公司宣传册                                                           传播为主
                            经销商会议、客户来访、客户验厂、行业展会、高峰论坛                                              注重反馈
                 供应商        电话沟通、电子邮件、采购协议、供方评审、宣传片、参观工厂、业务指导                                      双向沟通

                  政府        工作汇报、参观指导、公益活动、慈善捐赠、公司网站、宣传册、宣传片                                       传播为主
                  公众                                                                               注重反馈

































                                                            8






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                              第二篇：公司治理



                   一、组织管理

                        公司依法建立了由股东大会管理的组织机构，董事会领导下的“总经理负

                   责制”，并对各职能部门充分授权，以提高组织运作效率和快速反映能力。

                       公司制定部门工作流程图、岗位说明书及部门、个人考核办法，明确责任，

                   分解企业经营目标。形成了权力机构、执行机构、监督机构之间各司其职、有效

                   制衡、相互协调的工作机制，以为股东持续创造卓越的投资回报并实现股东价值

                   最大化为发展宗旨。

                        公司实现董事会领导下的“总经理负责制”，并对各职能部门充分授权，

                   为保证组织经营业务的健康、稳定的可持续发展，公司从发展规划、组织机构、

                   管理目标、制度建设、职责权限、授权管理、工作流程、经费保证等方面完善治

                   理结构，针对潜在风险所涉及的各管理及业务流程，进行了科学、合理的流程控

                   制设计，建立了流程改进的反馈机制，确保了流程的刚性执行。
                       《公司章程》对董事会、监事会、经理层的责权进行明确规定。


                   二、内控管理

                        在遵守法律法规和道德行为规范方面，公司领导班子紧密围绕企业经营管

                   理，加强风险防范意识，增强职业道德规范、社会责任感教育，除公司制度设立

                   专门条款以外，增加员工对法律知识的普及，通过简明易懂的法律手册、通过“劳

                   动法”出台后大家普遍关心的个人利益问题案例讨论，建立维法的长效机制，公

                   司内部设立专门的法律咨询员，帮助解答处理员工遇到的一些法律纠纷问题，使

                   公司干部员工的法律法规意识适应新的形势要求。

                        公司在财务管理方面的责任是：为企业集团战略发展方向提供决策依据，

                   完善和落实财务管理制度，以资本回报率为依据确立利润目标，加强现金流管理，

                   加强财务团队建设选拔合适的财务负责人，通过严格遵守《企业会计准则》和《财

                   务通则》，在公司财务预算、销售、生产制造、资金保障、财务团队建设等各个
                   环节中确保公司财务安全和资产的保值增值。


                        公司围绕建立智慧厨电公司的战略目标，建立适宜的财务战略，坚持内生能
                   力扩张型的财务政策，进行财务预决算和内控管理，制定了以订单为源头的销售




                                                            9






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   报价审核、采购成本审核制度、应收帐款管理制度、供应商货款支付流程、资金

                   预算制度；并采用准入制模式对新增客户采取资信调查制度、新增供应商采取资

                   质审查制度、保障短期盈利，注重企业可持续发展效益；坚持财务资源配给的动
                   态平衡策略，合理设立资金支付流程，落实执行资金收付计划，加强对资金使用

                   情况管理，不断提高资金使用效率，保障资金供给，通过银行系统和公司资金管

                   理系统双重管理，达到对所有下属公司的资金实时监管和合理调度，充分利用部

                   分闲置自有资金和部分闲置募集资金的理财，降低财务资金成本。

                        结合企业实际，建立了财务管理制度体系框架，并以此为引导完善财务管

                   理制度。建立和完善公司经营管理的财务支持体系，加快实现项目财务会计管理

                   模式。提高成本控制水平，完善风险控制功能，确保资产保值增值，促进企业可

                   持续发展，实现企业价值最大化。

                        根据《中华人民共和国审计法》、《中华人民共和国审计法实施条例》、《审计

                   署关于内部审计工作的规定》和公司的实际情况，设立独立的内审部门，直接向

                   总经理负责。内部审计在保证财务基础审计工作的同时致力于对风险的监督和控

                   制，对年度预算和经营计划进行审议、监督和指导。

                        内审主要流程还包括对公司及其所属企业的财务计划、成本计划或单位预算
                   的执行和决算、财务收支及其有关的经济活动进行审计。内审人员提前一个工作


                   日书面通知被审单位负责人和财务负责人，内审主题和目的，现场内审结束后一
                   周内出具内审报告。

                       监察工作重点围绕企业生产经营中存在的效益、效率、质量、安全等方面的

                   重大问题。对人、财、物等关键环节或重点工作开展效能监察，按计划实施日常

                   监察，按季度实施分部门核算，有效地充实了监督控制的体系建设和机制建设。

                        工会组织通过职工代表大会制对企业发展中的重大事项、涉及员工的相关利

                   益问题进行审议，实行民主监督，维护员工权益。

                        企业负责人在组织管理中起决定性的作用，同时也对组织行为的结果承担责

                   任。公司的内部审计工作由企业第一负责人主管并将审计结果直接向其报告，以

                   加强内部审计机构的独立性、保证审计范围的广泛性、提升审计报告和审计建议

                   的重要性、确保审计结果落实的及时性。

                   三、沟通机制




                                                            10






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                        公司根据战略目标和规划，围绕有明确目标的核心过程，构建扁平化的组织

                   结构，简化管理层级，缩短决策层与操作层距离，提高信息传递的及时性和准确

                   性，提高组织工作效率和应对内外环境的应变能力。制定《部门工作职责》、《员
                   工岗位说明书》，明确各部门、各岗位的职责、权限、组织关系及任职资格。附：

                   组织机构图

                        同时，通过建立跨部门职能小组，如：环境/职业健康/安全委员会，标准化

                   委员会，改善小组等，促进横向沟通，减少部门壁垒，促进各部门之间的密切合

                   作，调动员工主动性和积极性。

                        1.多渠道收集意见和建议，鼓励合理化建议

                        公司建立了全方位、多样化、无障碍的信息收集渠道，收集来自员工、顾客、

                   供应商及其他相关方的意见和建议：

                        ◆总经理信箱：公司在车间、宿舍设有总经理信箱，由行政中心负责管理，

                   每周六开箱收集信息，并对信息进行分类、核实、分析和处理。

                        ◆绩效面谈：每月绩效考评后，上级需与下级进行一次绩效面谈，分析绩效

                   和过程，肯定成绩，发现不足，共同制定目标和计划，面谈中积极听取员工的意

                   见和建议。
                        ◆各种例会：通过车间早会、管理例会、部门会议、员工大会等会议，收集


                   员工意见和建议。
                        除此之外公司还通过其他渠道收集意见和建议。

                                               其他意见和建议收集渠道


                   类别           渠道               责任部门                  主要收集信息                   频次


                                             客服部、品管部           产品、服务质量                       1 次/年
                          满意度问卷调查
                                             行政中心              公司工作环境、薪资、福利                  1 次/年

                                             高层管理              不限                            不定期
                          员工访谈
                  内部                         行政中心              离职原因                          不限

                          部门例会               各部门               本部门相关内容                       1 次/周

                          车间看板               各车间               生产、品质管理                       全天

                          董事长信箱              董事长               不限                            每周





                                                            11






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                          短信、微博等             总经理、行政中心  不限                                    全天

                          展销会                营销中心              市场需求                          1 次/季度

                          高层互访               高层领导              合作方意见和建议                      不限

                          400 服务热线           客服部               产品、服务质量投诉                     全天

                  外部  经销商大会                  营销中心              产品、质量、售后                      1 次/年

                          供应商大会              采购部               采购相关                          1 次/年

                                                               市场需求、产品、质量、售后
                          市场人员回访             营销中心                                            不定期
                                                               信息

                        公司鼓励员工为企业建言献策，公司制订了《改善管理办法》，并对采纳的

                   改善建议，公司将给予一定的奖励。

                       2.构建多层次、多元化的沟通与共享平台
                        为了促进信息资源的流通，实现部门间、职位间、地区之间的有效沟通和技

                   能共享，公司利用网络、ERP 信息系统，建立多层次、多元化的共享平台。

                                                沟通与知识、技能共享平台


                      分  类                     沟通与共享形式                              共 享 内 容

                                   企业局域网、ERP 平台、企业邮箱、跨部门                    内部工作、管理动向、管理制
                     部门之间
                                   工作会议                                     度、市场信息等

                                                                            操作技能、业务知识、工作经
                     职位之间          部门例会、绩效面谈等
                                                                            验、工作技巧等

                                   经销商会议、高层领导互访、经销商、专卖                      市场信息、专业知识、企业理
                     地区之间
                                   店人员培训、走访市场等                              念等

                   四、绩效管理

                        为了实现公司和员工的目标，公司建立了以客户为中心，以业绩为导向的绩

                   效管理系统，并审批下发了《绩效考核管理制度》。以客户为中心，经销商、消
                   费者等是企业的外部客户；企业内部流程每一环节、每一工序，上下游之间是内
                   部客户关系，内部和外部客户的满意，是各项工作的出发点和落脚点；通过绩效
                   计划制定、实施、考评、反馈及结果运用，激励员工提高工作绩效，从而使企业
                   获得发展。









                                                            12











                                                       绩效过程图


                      ①绩效计划             ②绩效实施             ③绩效考评             ④绩效反馈             ⑤结果运用




                       4.1 绩效计划
                        根据公司战略目标和规划，建立 KPI 指标体系。指标体系纵向层次上将公司

                   的战略目标，逐层分解到部门、科室/班组、岗位，实现“千金重担人人挑、人

                   人头上有指标”；涵盖财务、客户、内部流程、学习与发展，强化与战略的衔接，

                   平衡企业短期和长期的目标。

                        企业与分管高层签订目标责任书，各部门主管对部门目标指标的达成负责，

                   各部门主管与本部门各岗位员工确定 KPI 指标和目标作为考核标准。

                        4.2 绩效实施

                        考核指标确定后，直接上级和员工在绩效期间持续不断的沟通，下级及时反

                   馈工作的进展、存在的困难、需要的资源支持，直接上级及时了解员工的工作进

                   展情况，在必要的时候上级给予指导或帮助，对员工偏离目标的行为及时进行纠

                   偏，确保员工明确“做正确的事和正确的做事”；同时，上级收集和积累员工的

                   绩效数据；如有需要进行绩效计划的调整。

                        4.3 绩效考评
                        在每月初， 各 部门依据考核计划和考核管理办法，对员工绩效进行评估。评

                   估过程坚持公开、公平、公正的原则，采用基于事实的数据，考核后由考核人与

                   被考核人签字确认。对于考核结果异议的，可以向间接上级申诉或行政中心申诉。

                        4.4 绩效反馈

                        每月初，由部门负责人根据绩效考评结果，与员工进行沟通。在肯定成绩的

                   同时，找出员工的不足并协助员工制订改进计划加以实施，以此来促进员工个人

                   的成长，从而促进企业的发展。

                        4.5 结果运用

                        每月初，根据绩效考评结果，对部门员工进行强制分布并排序。按照绩效考

                   核管理制度，与员工薪酬进行换算。每年底，根据员工绩效分布，作为员工晋升

                   和评奖评优的重要依据。






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                              第三篇：品质责任



                        公司以“聚焦集成智慧厨电、致力于为消费者提供集成厨房解决方案，以做

                   强集成灶为基础，适时发展厨电领域智慧电器多品类”为总体战略，展开部署。

                   为保证总战略的实现，配套营销战略、技术战略、制造战略、人才战略和财务战

                   略五个子战略，在“人才战略规划”中，重点培养高素质员工、管理人员、中层

                   干部、营销人员和研发人员 5 支高素质队伍。

                        公司强调“向管理要效益”，并通过了“ISO9001 质量管理、ISO14001 环境

                   管理、ISO45001 职业健康安全管理、ISO/ICE17025 实验室检测和校准管理、GB/T

                   29490 知识产权管理和 GB/T 27922 商品售后服务评价等六大体系的认证与确认。

                   在研发管理上，研发部门对公司的年度产品开发规划十分清晰，研发工程师每年

                   提交 5－10 款产品设计方案；在销售管理上，以县级为单位的经销商方式部署营

                   销网点；对顾客分级有规范的综合评价和与之相配套的顾客关系管理办法；在信

                   息管理上，在运用 ERP 系统的基础上，增加实施 CRM 经销商管理系统；在数据分

                   析上，对产品型号销售占比、客户投诉、维修频次等进行统计分析；在知识与改

                   进管理上，运行评价、改进、创新、分享、整合的机制，较好地应用一些品管工

                   具，积极开展 QC 小组和改善建议活动等。


                        “品牌是企业最大的资产，产品成功不是真正的成功，只有品牌的成功，才

                   是企业的成功”，为此公司“以品牌为核心”具体开展了如下卓有成效的经营活
                   动：


                        1）签约德艺双馨的影视明星作为公司形象代言人。2010 年至今公司持续与

                   “中国好媳妇”海清签约，作为公司的形象代言人。海清作为一名影视演员形象

                   亲民，演技扎实，多以正面角色出镜。在生活中也是一位顾家的好妻子、好母亲，

                   因此由她来代言帅丰集成灶，非常贴合帅丰的品牌形象，正可以体现家的温馨，

                   树立起了帅丰集成灶健康、干净、环保产品形象。


                        2）与中央电视台达成战略合作伙伴关系。2013 年 10 月开始帅丰集成灶品

                   牌广告同时登陆 CCTV－1、CCTV－2、CCTV－12、CCTV－13 频道，在黄金档推出

                   形象广告及冠名广告。2017 年在爱奇艺、腾讯投放《深夜食堂》如意帖、创口




                                                            1






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                   贴等新型广告；在《我的前半生》中穿插广告，霸屏爱奇艺、腾讯，极大程度地

                   提升了品牌的知名度；2018 年帅丰号高铁专列，路线涵盖中国最繁忙的京沪线、

                   京广线，全面覆盖北京、上海、广州、深圳、杭州等重要城市，贯穿全国，让更

                   多的人了解帅丰集成灶，认可帅丰的经营理念。在湖南、四川等多地推行高炮广

                   告；并与浙江交通之声 FM93 进行专项推广合作，助力帅丰公司以品牌强度 818

                   和品牌价值 6.56 亿元的水平，成为行业唯一一家位列“自主创新企业品牌价值

                   评价信息发布名单”的企业。2019 年抖音挑战赛的投入和《小欢喜》广告的植

                   入，2020 年 10 月公司上市之际，在和谐号动车组发布广告，同年 12 月作为特
                   约赞助商与《欢乐喜剧人》合作，进一步提升品牌的美誉度和知名度。


                        3）精耕市场，建立营销和服务网络。通过不断开拓市场，2020 年，公司对

                   销售网点又进行了细分，主要分为西南大区、浙沪省区、福建省区、华南大区、

                   湖南省区、东北大区、鲁豫大区、湖北省区、江苏省区、安徽省区、华北大区、

                   和西北大区，拥有独立经销商 1200 多个，品牌专卖店 1500 多家，成为行业内销

                   售及服务网络最完善的公司之一，连续七年获得行业协会侧吸下排集成灶全国销

                   量第一的认可。


                        4）全面推行质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系。成立

                   改善小组，全面监控制造过程中的产品质量，确保产品的出厂合格率为 100%；

                   确保产品在制造的过程无污染排放；确保员工的职业健康和安全得到保障。


                        加强品牌的组合推进，确保产品的精准研发，强化市场的营销策略，加大国

                   内市场和网上销售的关注与开拓，以及逐步推进渠道的管控等，公司的能力和绩

                   效将会得到进一步的提升。2018 年 5 月以品牌强度 818 和品牌价值 6.56 亿元，

                   成为行业唯一一家位列“自主创新企业品牌价值评价信息发布名单”的企业。


                        公司对产品质量从原料进厂到成品出厂整个过程进行了系统的策划，建立了

                   相关流程、标准、配置了必要的资源，确保层层设防，道道把关，杜绝一切不合

                   格品流向市场。近四年来客户验货批次合格率 100%，省专项监督抽查合格率

                   100%。

                        1）重视产品工艺质量。每次新品生产前召开产前会议，通过《产品配置清


                   单》、《生产指令单》、《工艺路线》、《作业指导书》和生产部门提前沟通；新品生


                                                            2






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   产当天，工艺人员和品管人员全程跟踪，为生产部门保驾护航；新品生产结束后，

                   1 个工作日内，由技术中心组织相关部门召开新品生产总结会议，较好地预防质

                   量问题的发生。


                        2）设立首件检查台，对关键加工步骤实施首件检验和首件封样，便于操作
                   工人对照，有效地控制质量问题的发生。


                        3）建立班组长巡回检查制度。每天班组长对各操作岗位的工艺质量情况巡

                   查，发现问题及时制止和采取相应措施，有效地防止质量问题的扩大。


                        4）在各检验点设立标样，以便于直感对照，统一目光，确保检验标准的有

                   效实施，减少检验的偏差和不必要的纠纷。


                        5）开展 QC 改善活动、质量竞赛，实施质量奖惩。不定期进行员工技能大赛，

                   并对优秀员工进行物质及精神奖励。


                        6）建立起行业内首家 CNAS 实验室。能够开展集成灶燃烧性能和电气安全性

                   能的各种试验，以及集成灶能效试验。成为行业内仪器设备最先进、检测项目最

                   全面、试验结果最精准的集成灶实验室。为集成灶的研发，提供严谨的数据支持。

                        7）实施机器换人计划。先后新购先进的焊接机器人，取代传统的手工焊接。
                   确保焊接工艺标准统一性，保证焊接牢固，焊缝整齐。



                       8）严格执行《电器电子产品有害物质限制使用管理办法》，对产品中的每个

                   部件进行有害物质的严格管控，确保不对环境、资源、人类身体健康以及生命、
                   财产安全造成破坏、损害、浪费或其他不良影响。



                         近些年，公司及其产品先后获得了“高新技术企业”、“浙江省名牌产品”、

                   “浙江省著名商标”、“浙江省知名商号”、“ 全国质量和服务诚信优秀企业”、

                   “绍兴市市长质量奖”、“浙江省优秀企业社会责任报告”、“浙江省创新型示范

                   企业”、“浙江省研究院”、“浙江省绿色企业”、“ 绍兴市成长型企业新锐奖”、
                   “ 嵊州市工业企业三十强”、“AAA 级“守合同重信用”企业”、“浙江省隐形冠

                   军培育企业”等荣誉。这是对公司及其产品品质的充分肯定，也是帅丰多年不懈

                   追求品质之梦的硕果。






                                                            3






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                         保证产品质量，标准必先行。近年来，公司积极参与《ISO/TC291/WG1Domestic

                   gas cooking appliances》、《 GB 16410-2016 家用燃气灶具》、《 GB4706.28 家用

                   和类似用途电器的安全 吸油烟机及其它烹饪烟气吸排装置的特殊要求》、《GB/T
                   31911-2015 燃气燃烧器具排放物测定方法》、《CJ/T 386-2012 集成灶》、《ZZB

                   032-2015 集成灶》等 3 个国际标准、18 个国家标准、16 个行业标准和团体标准

                   的修订和起草。除此之外，公司根据工作实际，参考相关行业标准，制定了涉及

                   职业健康、环境保护和信息技术、产品检测等内容的一系列企业标准，大大提升

                   了企业的技术和技术保障能力。

                        2020 年公司加大第三厂区投入，同时运用精益生产、卓越绩效模式标准对

                   新车间及老车间进行管理，优化生产环境改善办公环境。7 条集成灶装配流水线

                   及全自动焊接机器人投入，使公司的集成灶年产能达到了 16 万台/年，成为集成

                   灶行业产能之最。

                        浙江帅丰电器股份有限公司通过了 IS09001 质量管理体系认证、IS014000

                   环境管理体系认证、ISO45001 职业健康安全管理体系认证、GB/T29490 知识产权

                   管理体系认证和 GB/T 27922 商品售后服务评价认证。2018 年 5 月，以品牌强度

                   818 和品牌价值 6.56 亿元，成为行业唯一一家位列“自主创新企业品牌价值评
                   价信息发布名单”的企业。


                                                 近年公司所获奖项

                            获奖名称                       获奖时间                       颁奖部门

                    浙江省隐形冠军培育企业                        2020 年                   浙江省经信厅

                  2020 年抗击疫情卓越贡献奖                      2020 年            浙江省企业社会责任促进会

                                                                     中华全国工商业联合会家具装饰业商
                   中国家居行业抗疫先锋企业                        2020 年
                                                                                      会
                      绍兴市高质量发展奖                        2020 年                  绍兴市人民政府
               2019 年度绍兴市劳动保障诚信示范                      2020 年           绍兴市人力资源和社会保障局
                              企业
                  抗击新冠肺炎疫情博爱功勋奖                        2020 年                  嵊州市红十字会
                      嵊州市工业企业 30 强                     2020 年                  嵊州市人民政府
                        嵊州市纳税 20 强                     2020 年                  嵊州市人民政府
                      嵊州市高质量发展奖                        2020 年                  嵊州市人民政府
                  嵊州市企业上云应用示范企业                        2020 年                  嵊州市人民政府
                2018 浙江省企业社会责任优秀报
                               告                       2019 年            浙江省企业社会责任促进会


                                                            4






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                                                                     嵊州市构建和谐劳动关系工作小组
                   嵊州市劳动关系和谐企业                         2019 年
                                                                                    办公室
                     劳动保障诚信示范企业                        2019 年           绍兴市人力资源和社会保障局
                       国家高新技术企业                        2018 年                   浙江省科技厅
                  AAA 级“守合同重信用”企业                      2018 年              浙江省工商行政管理局
                    绍兴市五星双强两新组织                        2018 年               中共绍兴市委组织部
                   绍兴市优秀 QC 小组二等奖                      2018 年             绍兴市质量技术监督局等
                   嵊州市经济发展特别贡献奖                        2018 年                  嵊州市人民政府
                       绍兴市市长质量奖                        2017 年                  绍兴市人民政府
                 浙江省优秀企业社会责任报告                         2017 年            浙江省企业社会责任促进会
                     浙江省创新型示范企业                        2017 年                   浙江省经信委
                         浙江省研究院                        2017 年                   浙江省科技厅
                        浙江省绿色企业                        2017 年                   浙江省经信委
                      科学技术发明三等奖                        2016 年              荣获中国轻工业联合会
                       嵊州市市长质量奖                        2016 年                  嵊州市人民政府
                  浙江省高新技术企业研发中心                        2016 年                 浙江省科学技术厅
                      浙江省企业技术中心                        2016 年             浙江省经济信息化委员会
                           国家实验室                       2016 年           中国合格评定国家认可委员会

                   劳动保障信用 AAAAA 级单位                    2016 年           绍兴市人力资源和社会保障局
                          浙江制造认证                       2016 年               浙江制造国际认证联盟
                  中国集成灶高效进化环保之星                        2016 年                 中国五金制品协会
                     浙江省成长型中小企业                        2015 年             浙江省经济信息化委员会
                    绍兴市成长型企业新锐奖                        2015 年                  绍兴市人民政府
                         工业企业三十强                       2015 年                  嵊州市人民政府
                            浙江名牌                       2015 年               浙江省质量技术监督局
                         浙江省知名商号                       2015 年               浙江省工商行政管理局
                         浙江省著名商标                       2015 年               浙江省工商行政管理局
                         集成灶十大品牌                       2014 年                     新浪家居
                         集成灶十佳品牌                       2014 年                     慧聪家电
                  全国质量和服务诚信优秀企业                        2014 年                 中国质量检验协会
                   中国吸油烟机行业优秀企业                        2014 年                 中国五金制品协会
                       消费者最喜爱品牌                        2013 年                     新浪家居
                          高新技术企业                       2012 年                 浙江省科学技术厅
                      浙江省专利示范企业                        2012 年                 浙江省知识产权局
                      浙江省科技中小企业                        2012 年                 浙江省科学技术厅
                         绍兴市出口名牌                       2012 年                   绍兴市商务局
















                                                            5






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                              第四篇：环保责任



                        浙江帅丰电器股份有限公司立足于国际质量品质，不断加强技术创新，十分

                   重视自主开发能力建设，成立了专门的技术中心，并从各地选聘优秀的设计人才

                   加盟，积极动员研发人员大胆创新。截止到 2020 年底，产品获得 26 项浙江省科

                   技成果奖，9 项中国发明专利，97 项中国实用新型专利及数十项外观专利。多年

                   来，浙江帅丰电器股份有限公司不断开发和技术创新，其技术优势十分明显，这

                   主要表现在以下几个方面：

                       ◆拥有卓越的技术团队：公司成立之初，就建立有自己的技术中心、品管部

                   和实验室，负责产品的研发、制造和检测，保证产品的标准和质量，落实具体的
                   生产流程，并有专人跟踪订单的生产进度和产品品质。


                       ◆拥有一流的技术中心：品牌竞争力源于产品过硬的品质。为了保证产品质
                   量，企业成立了自己的技术中心，并聘请多名专家担任顾问，建立有完善的规章

                   制度，明确的项目计划，先后被评为“浙江省中小企业技术中心”、“浙江省企

                   业技术中心”、“浙江省高新技术企业研发中心”、“浙江省研究院”。

                       ◆拥有完整的产品检测体系：2016 年，浙江帅丰电器股份有限公司率先通过

                   集成灶行业首家国家 CNAS 实验室认可，具备集成灶燃烧性能和电气安全性能的

                   各种试验，以及集成灶能效试验能力。

                       ◆拥有高效的技术设备：浙江帅丰电器股份有限公司历来重视企业的技术改

                   造和设备更新，2010 年至今投资 7000 多万元增添的高精度冲床、数控折弯机、

                   激光切割机和全自动焊接机，大大提高了产品质量和生产效率。

                        ◆产品本身方面，帅丰集成灶吸烟效果较传统吸油烟机更好，气味降低度可

                   达 99.96%，油脂分离度高，可达 98.91%，可高效净化厨房境环境，大大减少对
                   大气油烟的排放量。帅丰集成灶 80%以上产品均达到一级能效，减少了能源消耗。


                        ◆公司工艺部门对下料所产生的边角料进行科学分析，合理进行再利用加工
                   成小件制品，对产生的可回收废料及危险废弃物通过有资质的回收公司进行回收

                   处理，避免材料的浪费及对环境产生的危害。

                        ◆公司大力推行清洁生产，对生产现场实施精益化管理，2014 年通过了现

                   场清洁生产审核，取得清洁生产证书。2017 年被评为浙江省绿色企业。

                        公司坚持“环保、绿色节能”的设计理念，更新现代化的制造设备，引进先


                                                            6






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   进的设计和技术人才，采用领先的技术工艺，制造出环保、实用的产品。公司考

                   虑对资源综合利用、人类生存环境的保护、产品安全、公共卫生等方面的影响，

                   坚持“清洁生产，节能降耗；诚信守约，共同进步；生态文明，和谐发展。”环
                   境方针，运用系统的方法综合识别潜在风险，积极采取相应措施，履行社会公共

                   责任为建立“资源节约型、环境友好型、社会和谐型、创新效益型”企业不懈努

                   力。

                        在产品安全方面，对于设计和生产成果，公司严格执行 ISO9001 质量管理体

                   系和 ISO14001 环境管理体系的管理规定，加强对各环节进行控制，通过加大原

                   材料的检验、样品设计策划、评审、验证以及样品的测试和试验等，严防违反国

                   家产业政策、法律、法规的要求，避免因公司的设计成果有缺陷，给社会和顾客

                   带来负面影响的情况发生。

                        为了消除公众对企业在社会影响方面的隐患，浙江帅丰电器股份有限公司坚

                   持开展 ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全体系的宣贯工作并通过

                   了认证。
















































                                                            7






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                              第五篇：安全责任



                        在安全生产方面，公司配置安全生产设备设施，加强安全生产培训，严格实

                   施安全生产操作规程。建立安全生产制度，加强安全生产监督，提高安全生产意

                   识。每年定期组织员工开展消防安全演习，使得每位员工都会使用灭火器，每个

                   车间都确保有通畅的安全通道，每个消防栓、灭火器都定期有专人检验，并积极

                   与当地公安部门开展联合巡防活动，维护企业周边治安环境，并取得了显著成效，

                   与嵊州市消防大队共建了嵊州市微小消防站。

                        自 2018 年开始，安全生产工作在以贯彻执行《安全生产法》为主线，以治

                   理安全隐患为重点，以防范和遏制重大事故发生为目标，全面落实安监局对安全
                   生产的一系列重要指示，坚持“安全第一，预防为主”的方针，全面展开，重点


                   保证，明确职责，落实措施，强化管理，以安全促生产，取得了全年无一起重特
                   大事故无人员伤亡发生的好成绩，全面实现了安全生产目标任务。现将一年来的

                   安全生产工作情况汇报如下：

                   一、公司领导对安全生产工作高度重视，坚持“安全第一”思想不动摇

                        一个企业安全工作的好坏，往往取决于企业各级领导重视程度以及安全管理

                   部门职能发挥。按照上级领导指示，把贯彻《安全生产法》作为工作的重要原则，

                   站在“安全第一”的思想认识高度，将“以人为本、确保安全”放在生产经营的

                   首位，坚持安全生产七个不能变――“安全第一、预防为主”的原则不能变；经

                   理作为安全生产第一责任人所负的责任不能变；独立设置的安全管理机构不能

                   变；公司行之有效的规章制度不能变；从严强化安全工作的力度不能变；安全生

                   产工作重奖重罚的原则不能变；充分依靠党、团各级组织和全体职工搞好安全生

                   产工作的做法不能变。为此，在公司上级领导及安全管理部门的指导下，行政中
                   心对职工进行了安全生产目标管理责任书的签订，为安全生产各项措施的落实，


                   提供了有力的组织保证。
                   二、利用多种形式，加强安全宣传教育和技术培训，努力提高全员安全意识和


                   技术素质
                        安全知识的缺乏和安全意识的淡薄往往是导致事故的思想根源，因此增强安

                   全意识，提高自我防护能力，是安全生产的一项重要工作。宣传教育和技术培训

                   是提高安全生产意识和安全技能的重要手段，是搞好安全生产的核心和基础。


                                                            8






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                        1、利用丰富多彩的形式，经常性开展安全宣传教育

                       在开展安全宣传教育过程中，以《安全生产法》为主线，以“以人为本”为

                   理念，以“关心人、理解人、尊重人、爱护人”为基本出发点，在形式上做到了
                   “动与静、形与声”的结合，充分利用宣传栏等形式进行宣传教育，并结合“安

                   全生产月”、“青年安全生产示范岗”创建等各种活动，以“强化安全基础，推动

                   安全发展”为主题，深入开展安全宣传活动，如：每季度开展 1 次全员安全生产

                   例会，7 月份组织了管理干部、职工代表参加安全知识教育讲座，7 月进行消防

                   演练并建立企业微小消防站等，同时，我公司通过在门口及厂房内悬挂横幅标语、

                   组织员工参加安全摸底考试，达到启发人、教育人、提高人、约束人和激励人的

                   目的。

                        通过持久不断、形式多样的宣传教育，极大的提高了职工整体安全生产意识

                   和遵守安全技术操作规程的自觉性，形成了“我要安全、我会安全”、“人人关

                   心安全、事事注意安全”的良好安全生产氛围。

                        2、狠抓安全技术培训

                        坚持对新职工严格进行入厂三级安全教育，对管理人员、班组长、技术员进

                   行安全教育，同时严格按照国家对特种作业人员培训规定，定期对特种作业人员
                   进行岗位培训取证以及其他技能培训和安全教育培训工作。2020 年参加安全生


                   产培训取证 1 人，特种作业人员上岗证复审 5 人，新员工三级安全教育 278 人，
                   并与嵊州市消防大队合作建立了企业微小消防站。

                   三、采用先进设备取代落后设备

                        1、采用自动焊接替换人工焊接工艺。采购全球最先进的 ABB 焊接机器人取

                   代传统手焊接。减少员工接触焊接弧光及焊接烟尘的机率。采用科学的焊接工装

                   夹具，减少因调整设备而造成对员工身体伤害的可能。

                        2、采用高精度数控折弯机。对多工序折弯工件采用编程控制，减少工件更

                   换设备工序，使得同一工件多工序折弯同一设备完成成为可能，从而降低作业人

                   员的工作强度和身体伤害的可能。

                        3、采用自动化冲压线取代传统一人一机操作模式。对同一物料多个冲压工

                   序且通用性较高的物料，采用自动化冲压线，实现了机器换人，提高了工作效率，

                   避免了物料流转过程中的划伤，降低了作业人员的工作强度和身体伤害的可能。




                                                            9






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   四、开展安全生产检查工作，及时发现问题，解决问题

                        安全检查工作是及时发现事故隐患、预防事故发生的一种有效的安全管理手

                   段。公司十分重视和积极开展安全生产检查工作，把“检查到位、整改有力”作
                   为抓好安全工作的一项基本制度来落实，逐步形成了一套行之有效的工作方法。

                   其特点是：以定期检查为主线，以专业、专题检查为补充，以易燃易爆场所检查

                   为重点，例行检查与突击检查相结合，巡回检查与领导节假日检查相结合，专业

                   检查与全面检查相结合，全面监控厂房的安全生产情况。

                        1、抓好厂房常规安全检查工作。

                        强调检查工作两手抓，两手都要硬。既对生产车间设施设备不安全状态硬件

                   的改善情况进行检查，也对生产车间建章建制、教育培训等综合管理软件情况进

                   行检查。我们结合“安全生产月”、“企业平安创建”等活动，对厂房里的现有安

                   全隐患，进行整改，真正达到及时发现问题、及时解决问题、“防患于未然”的

                   目的。

                        2、有针对性的开展专题安全检查工作。

                        重点检查事故易发场所，易燃易爆和危险品场所。如：查职工安全教育培训

                   情况；查特种作业人员的安全教育培训及持证上岗情况；查外雇施工工人安全帽
                   等安全劳保品佩戴情况；查危险品的管理情况。


                        3、加强对劳动保护用品使用情况的检查。
                        发放劳动保护用品。如冲压作业人员需戴耳塞进行操作，焊接打磨作业人员

                   需戴防护镜和口罩操作，测试和电工需带绝缘手套操作。并对以上操作岗位进行

                   检查，如发现违规，立即进行纠正，确保职业健康的安全防护 100%到位。

                        4、节假日期间，积极配合由公司领导带队，行政中心牵头的综合性安全大

                   检查。

                         公司严格执行《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动法》、

                   《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国职业病防治法》等法律法规，

                   通过建立并有效运行 ISO14001 环境管理体系认证和 ISO45001 职业健康安全管理

                   体系认证，不断改善员工工作环境的职业健康安全条件，每年定期组织员工进行

                   职业健康体检。

                        公司制定《环境因素识别与评价控制程序》、《环境监测和测量控制程序》、




                                                            10






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   《消防管理制度》、《消防应急预案等》，对环境因素和危险源进行识别、分析和

                   测量，对重要环境因素和危险源进行有效监控和管理。

                        公司坚持“预防为主，防消结合”的方针，落实公司、部门、员工责任制，
                   总经理为第一责任人，总经理与各部门主管签，各部门与班组签，层层落实安全

                   责任制。各单位负责消防、安全生产的日常管理，行政中心负责消防安全设施的

                   维护，负责月度、季度安全检查，发现问题，及时反馈并跟踪整改，切实做到防

                   患于未然。

                        对于工作场所可能发生的紧急情况和危险情况，公司制定应急预案，并进行

                   培训和演练，预案评估和完善，提高企业应对台风、火灾等自然灾害和突发事件

                   的能力，保障企业经营的连续性。

                                                应急预案

                            应急预案名称                    责任单位                           演练频次


                            火灾应急预案                行政中心、各部门/车间                         2 次/年

                          化学品泄漏应急预案                外购件仓库                              1 次/年

                             台风应急预案                行政中心、各部门/车间                        1 次/年

                           工伤事故应急预案                行政中心、各部门/车间                        不定期









































                                                            11






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                              第六篇：员工关爱



                        一直以来,浙江帅丰电器股份有限公司始终将员工视为“让人人体会成功”

                   的创造主体，视为宝贵的财富，坚持为员工创造安全有保障的工作环境、公平有

                   竞争力的薪酬体系、新颖有实效的培训课程、和谐有效率的工作氛围，搭建起了

                   员工成长的舞台，让员工分享公司快速发展的成果，进一步激发员工持续工作的

                   热情、敢于创新的激情，提升员工的幸福感，从而促进公司更大发展。

                       截止 2020 年 12 月 31 日，公司现有员工 1036 人，其中大专以上学历 216

                   人，具有中技中专学历的员工 240 余人，大专以上学历员工主要分布在技术研发

                   和管理线上。
                        一、完善保障机制，保护员工权益


                       2020 年，公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等国家有关的法律法规，
                   与员工签订劳动合同，按时、足额向员工发放劳动报酬，为员工缴纳基本养老保

                   险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金，并额外为员

                   工设立了补充养老保险等其他福利，员工可享受法定休假日、产假等带薪假期，

                   持续做好基础性保障工作。

                       为保障员工身体健康，公司定期组织员工进行体检。按照公司制造工艺流程，

                   积极完善职业健康安全工作，定期举行安全生产培训、职业健康及职业病防治培

                   训，提高员工安全生产意识和自我保护能力。

                       公司严格执行《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、

                   《中华人民共和国妇女职工保护法》等法律法规，与员工签订劳动合同，改善工

                   作环境，加强劳动保护，定期职业健康检查，以内部协调为主要方式解决劳动争

                   议，通过工会、职代会形式让员工参与企业管理，调动员工积极性，以此构建和
                   谐劳动关系。劳动合同签订及时率、职业健康体检率纳入劳动关系管理人员考核，


                   工伤事故数、劳动争议发生率纳入各部门主管的考核。
                        公司成立了党支部、工会、妇联组织，建立了职工大会或职工代表大会制度，

                   通过民主选举成立了以员工为代表的工会委员会，充分发挥着参与、沟通、监督

                   的三大职能。

                       二、开展员工关爱行动，加强企业文化建设

                       公司进一步加强企业文化建设，通过开展丰富多彩的知识共享活动和文体活


                                                            12






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   动，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，努力培育员工积极向

                   上的价值观和社会责任感。

                       近年以来，浙江帅丰电器股份有限公司不断加强企业文化建设，先后形成了
                   一批特色鲜明、内容丰富的品牌文化活动，春节联欢酒会、五四青年节运动会、

                   三八妇女节活动等；极大丰富了公司员工业余文化生活，全面展示了公司全体员

                   工积极向上、努力学习、同心协力、不断进取的精神面貌。
























                        三、加强人才队伍建设，重视员工职业生涯规划

                        根据企业的战略目标和规划，公司制定了战略导向的人力资源规划, 坚持

                   “以诚待人，以理服人，以制度管人，以效益留人”的人才管理理念，建立以人

                   为本的人力资源开发和管理的工作系统、激励机制、员工培训与教育体系。充分

                   发掘员工潜能,调动员工积极性和主动性，激发员工的创造力。公司为员工搭建

                   了施展才能和发展的平台，为实现高绩效提供人力资源数量和质量的保障,实现

                   企业与员工的持续发展和共赢。

                        培养和造就一支专业高素质人才队伍是企业持续快速发展的可靠保障。公司

                   并与台湾健峰学校等外部培训机构合作，加强企业管理干部、科研人才的培养和

                   提升工作。公司制定了一系列管理规定，并添置了各种健康、安全设施，以保障

                   企业员工的职业健康和安全，为广大员工创造安全、舒适的工作和生活环境。




                                                            13






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                        为实现公司的战略目标与员工职业价值的双赢，对包括高层领导在内的所有

                   员工进行职业生涯规划，帮助员工制定职业发展目标与行动计划。为让各个层面

                   的员工都有发展机会，公司设计了纵横畅通的职业发展通道，提供了管理与专业
                   方向的双向发展通道，提供更多的职业发展空间。

                                                   员工职业生涯发展规划




                                  总监                    总工程师、总监                    市场、营销总监
                   高级




                                  部长                     高级技术人员                         部长
                   中级




                              主管/车间主任                    中级技术人员                       大区经理
                   科级




                                  组长                     初级技术人员                    省区经理/组长
                   组级




                                普通员工                       技术学徒                    招商/推广/业务
                   员工级
                                                                                        人员




                        企业管理通道              研发技术通道             市场拓展通道

                         四、充实教育培训，重视员工发展


                        2020 年，公司 REACH 商学院继续为公司及经销商公司积极举办各类培训课

                   程。培训方式分为公司内部培训和外部其他专业培训机构培训两大类型，培训内

                   容涉及新员工入职培训、管理技术培训、专业知识技能培训和业务操作培训等多

                   个方面，参加培训的人员覆盖率高、中层管理人员以及生产、技术、财务、行政

                   等各类员工。外部培训主要是围绕帮助经销商提高销量来开展。通过多维度培训，



                                                            14






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                   促使员工快速成长，确保公司业务稳步发展。

                       近年来，浙江帅丰电器股份有限公司不断运用社会资源开展多层次的培训，

                   如通过健峰管理培训学校分别对员工，管理人员及高层领导进行培训，取得了较
                   好的成绩，实现了员工和公司共同发展。


                        公司行政中心根据培训需求调查及分析情况，在结合公司实际，针对不同的

                   对象，选择合适的培训课程、方式、时间，制定企业年度培训计划并组织实施。

                        ◆新员工培训，对象为所有新进员工、调岗人员，主要内容企业发展历程、

                   规模和前景，企业远景、使命、价值观，厂纪厂规，部门引导，ISO、5S 基础知

                   识，安全、质量、成本意识，职业道德、新岗位作业流程等。方式是采用每月 1

                   次的集体讲课、观看企业视频，老员工带新员工等方式。目的是希望员工能尽快

                   熟悉并融入企业。

                        ◆高层领导培训，对象为总监及以上领导，主要内容对高层管理人员培训重

                   点应该侧重于观念、理念方面，此外还有市场经济所要求的系统管理理论和技能，

                   如管理学、组织行为学、市场营销、企业经营战略、企业经营过程控制、领导科

                   学与艺术等。目的是希望通过培训使高层管理人员掌握经营环境的变化、行业发

                   展趋势以及进行决策的程序和方法，提高洞察能力、思维能力、决策能力、领导

                   能力，以确保决策人正确地履行职责。
                        ◆中层管理人员培训，对象为各部门部长，主要内容管理的基本知识与技能,

                   如管理学、组织行为学、领导艺术等；业务知识与技能，如销售技能，采购技能

                   等；工作改进，如流程改进方法等。主要通过请专业讲师授课、外出参加培训课

                   程、轮岗、内部研讨、岗位助理等方式。目的是通过培训使中层管理人员更好地

                   理解和执行企业高层管理人员的决策方针，具备多方面的才干和更高水平的管理

                   能力，改善管理工作绩效、提高管理水平和管理质量，为企业决策层培养接班人。

                        ◆基层员工。主要包括主管、组织和普通员工等，针对在岗员工岗位职责、
                   专业技能、操作规程、业务流程等进行反复强化培训,以使员工在充分掌握理论
                   的基础上,能自由地应用、发挥、提高。主要通过老带新、专题培训、资格认证
                   培训等。目的是提高基层员工的专业技术水平和业务能力，掌握本专业的新知识
                   和新技术。
                        ◆专项培训。公司定期开展专项主题培训活动，主要包含安全生产、质量管
                   理、技术标准、售后技能、客户服务等专项培训，提高员工多方面专业知识和业
                   务能力。




                                                            15






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                        ◆自主培训。公司鼓励各级员工开展自主培训活动，主要通过自主学习，远
                   程教育等方式，提高自身的学历水平和专业技能。2018 至 2020 年公司有 3 名管
                   理人员通过网络教育顺利完成了专科学业，拿到了专科学历证书。




















                        培训的目的在于改变思想观念、改变行为，进而提升绩效，只有有效的培训，
                   才能实现培训的目的，公司建立培训评估体系，保障培训的有效性。

                        根据人力资源规划，本着企业与员工共同发展的原则，结合员工职业发展规
                   划建设，使各个层面的员工都有机会在不同的职业发展道路上接受培训和学习，
                   使员工的职业技能和自身能力不断得到提升，服务企业发展需要。

                                                 教育培训管理流程图


                      公
                                                                选  定  培
                      司                                         训教程
                      发
                      展
                      战

                      略
                                                                选  定  培              实          实
                                     培          制               训方法                  施          施

                       岗             训          定                                    培          培
                       位             需          培                                    训          训

                       发             求          训                                    计          评

                       展             分          计               确  定  培              划          价
                       需             析          划               训对象

                       求


                                                                准  备  培
                      员                                         训条件
                      工
                      发
                                                             反馈分析改进
                      展
                      需
                      求


                                                            16






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告


                                              第七篇：社会责任



                        浙江帅丰电器股份有限公司作为集成灶行业的领军企业，是一家负责任的公

                   司，以“创绿色厨房，享美好生活”为使命，严格秉承社会价值观念和道德规范，

                   将回馈社会作为企业经营发展应尽的社会责任，努力经营，以自身发展带动当地

                   经济和社会的发展，为社会的稳定和繁荣发展作出贡献。


                        （一）、诚信经营，依法纳税
                        自公司成立以来，公司不断建立、健全各项规章管理制度，支持国家政策，

                   积极履行企业社会责任，坚持做到规范经营、诚信经营，积极承担并履行法定纳

                   税义务。2020 年纳税 6900 多万元，有力地支持了国家和地方财政税收，促进和

                   带动了自身及地方经济的发展。

                        （二）、不断发展，促进就业

                        通过不断持续的品牌投入，提升公司品牌价值；通过建立国家级实验室和建

                   全品质管理体系，不断提升公司产品品质；通过不断拓展销售渠道，提高经销商

                   质量，提升产品销售规模，不断做大做强企业，从而使公司不断扩大招聘规模，

                   努力为当地居民创造就业机会，为人民生活改善做出了应有的贡献，使社会能够

                   共享企业的发展成果。

                        （三）、均衡发展，保护权益
                        公司十分重视公司利益相关方的权益保护，公司提出帅丰共赢体发展理念，

                   以股东、供应商、员工、客户、消费者、政府为核心共赢体成员，做到均衡发展，

                   保护相关权益。一是全力以赴达成公司销售目标，保障股东权益；二是全面保障

                   员工劳动法规规定的相关权益，签订劳动合同、缴纳社会保险、给予相关福利、

                   安全生产等；三是不定期对供应商进行走访沟通，协调解决问题，与供应商建立

                   了良好的互信关系，公司的社会评价显著提高；四是公司专门成立销售部和订单

                   部，每个省配备专职的业务人员和内勤人员，来对接客户相关问题的咨询，协助

                   客户解决订单、促销等多方面需求；五是公司专门成立客服部，接受全国消费者

                   相关问题的咨询，做好售后服务；公司全国有 1200 多家经销商（客户），设立免

                   费咨询电话 4006969666，确保第一时间为接受客户咨询，做好销售市场的开拓

                   和维护工作。




                                                            17






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                      （四）、投身公益、回馈社会

                       公司坚持参与社会公益活动，在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科

                   学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济和社会发展。

                       1、积极响应政府节能减排和环境保护的号召，按照安全发展、清洁发展、

                   科学发展和可持续发展的方针，在公司内部开展节约一度电、一滴水、合理采暖

                   等节能活动，组织通过清洁生产考评，并捐助 50 万元支持家乡村级污水处理和

                   自来水改造项目，以实际行动倡导绿色环保。

                        2、公司冠名“‘帅丰’杯纪念中国人民抗日战争暨全世界反法西斯战争胜
                   利 70 周年重走嵊县抗战路”活动，提醒市民不要忘记过去的苦难，不断忘记革


                   命先辈的事迹，更懂得珍惜当下的美好生活。公司还赞助“嵊州方言大赛”，促
                   进方言的传承与发展，支持嵊州地方文化的发展。

                         3、公司支持家乡教育事业，每年出资 30 万元在马寅初中学设立教育基金，

                   奖励在教育工作岗位作出突出贡献的教职员工。

                         4、公司走进谷来镇捐助活动和下王镇清溪村结对助贫，支持贫困户脱贫。

                        公司主动履行社会责任，积极参加各类社会活动与团体活动，稳健开展投资

                   业务，与合作伙伴一起推动地方经济的发展，把促进社会和谐和经济繁荣作为企

                   业应尽的社会义务和企业对社会的承诺。

                        5、2020 年初“新冠”疫情爆发，由其以武汉最为严重，公司向红十字会捐

                   赠 150 万元，助力抗击疫情。


































                                                            18






                                                       浙江帅丰电器股份有限公司 2020 年度社会责任报告

                                              第八篇：未来规划



                        尽管公司在员工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、节能减排、
                   社会公益等诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩。但公司作为集


                   成灶行业的的龙头企业，公司会逐步完善企业社会责任管理体系，遵守社会公德、
                   商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，充分

                   履行企业应尽的社会责任，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待

                   供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与全社会的和

                   谐发展，具体将在以下方面进行重点突破：

                        （一）加大产品研发投入，研发出更加节能、环保的集成灶产品
                        公司持续加大新材料、新技术的研发力度，不断加强与高校、科研院所的合

                   作，共同开发出适合集成灶产品的更节能环保的材料和工艺，从而减少对环境的

                   危害，同进节约能源和资源。通过技术升级，不断提升产品性能，提升吸烟效果、

                   油烟分离程度、热效率等，从而减降电能、燃气的消耗，降低油烟的排放，减少

                   PM2.5，保护环境。

                       （二）加大技改力度，机器换人，尽可能减少对职工的身体危害

                        公司持续加大技改力度，设备不断升级换代，用机器焊接机代替人工焊，减

                   少对人体的危害；用自动开屏机代替人工剪板机，减少对职工的伤害；用自动高

                   整压力机代替单冲压力机，提升效率，降低员工受伤风险。公司将进一步加大自

                   动化设备改造项目，逐步提升员工工作环境，不断提升员工工作环境。

                       （三）加大对社会捐助和推进家乡环保建设，促进社会和谐发展

                        公司将持续对接原有捐助项目，做好支持工作，同时，适时发现适合的社会

                   捐助项目，如大学生圆梦活动、贫困学生资助，有意义的地方性相关主题活动等。
                        这是公司第五份社会责任报告，也是公司承担社会义务、履行社会责任道路

                   上的一个坐标。今后，公司将继续坚持以“创绿色厨房，享美好生活”为企业使

                   命，继续倡导环保节能、绿色低碳，致力于维护公司全体员工的利益，继续加强

                   与合作伙伴的沟通；不断开发出更加节能环保型的产品，大力发展循环经济，推

                   进公司可持续发展，为建设环境友好型和资源节约型社会做出应有的贡献。

                                                                         浙江帅丰电器股份有限公司

                                                                                    2021 年 4 月 14 日




                                                            19


