





                   江西宏柏新材料股份有限公司2021年度社会责任报告





















































                                       2021































                                                             1








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告









                         江西宏柏新材料股份有限公司（以下简称“宏柏新材”或“公


                   司”）于2020年8月12日登陆上海证券交易所主板，2021年是宏柏新

                   材上市后第一个完整年度，为更好的回顾、总结公司2021年自身发


                   展情况，主动向社会公众报告公司的可持续发展状况，让社会各界

                   更好的了解、监督宏柏新材的可持续发展，公司制定本报告以促进

                   公司与社会各界之间的了解、沟通和互动。



                                             本报告根据《上市公司自律监管指引第1号――

                   主板上市公司规范运作》关于社会责任的相关要求，并结合公司实


                   际履行社会责任的具体情况编写而成。


                                             2021年1月1日至12月31日



                                             本报告范围为公司以及下属分公司、子公司



                                             本报告中采用的数据与相关内容主要通过公司


                   及下属分、子公司内部收集统计，如与公司年报有出入，以年报为

                   准。



                                            2022年4月20日




















                                                            3








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告










                        江西宏柏新材料股份有限公司设立于2005年，公司主要从事功

                   能性硅烷、纳米硅材料等硅基新材料的研发、生产与销售，产品广

                   泛应用于汽车、橡胶制品、建筑、医药医疗等行业，为江西省专精


                   特新企业、国家高新技术企业、工信部制造业单项冠军示范企业。

                   公司注册资本3.32亿元，总部坐落于千年瓷都景德镇，生产基地占


                   地面积一千多亩，拥有职工一千多人，公司在香港、澳门、东莞、

                   哈尔滨分别设有子公司及分公司。


                        2020年8月12日，公司成功在上海证券交易所主板上市（股票代

                   码：605366），为江西省首家本土培育的台资背景上市公司，也是

                   景德镇第一家上交所主板上市公司。


                        2021年，公司不断加强技术创新，完善公司各项管理制度，强

                   化绩效考核，克服困难，扎实工作，稳步推动公司各重点项目建设


                   进度，加快绿色循环产业升级，实现高质量发展，在业务、管理等

                   各个方面不断进行提高和完善，努力实现公司各项工作目标。公司


                   获得景德镇纳税二十强企业、景德镇守合同重信用公示单位、创新

                   人才示范基地、江西省管理创新示范企业、江西省优秀企业、国家

                   高新技术企业等一系列奖项和荣誉。公司董事长、总经理纪金树先


                   生荣获“江西省年度十大经济人物”荣誉，获得了社会各界的支持

                   与认可。













                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                         截至2021年12月31日，公司拥有全资子（孙）公司5个，公司


                   内设董事会办公室、生产部、销售部、质量部、技术部、财务部、

                   安环部、企划部、综合管理部、总经理办公室、采购部、审计部等


                   职能部门，有效提高了公司决策与经营管理水平。






                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则

                   》（2018年修订）、《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号


                   ――规范运作》（2022年修订）等相关法律法规以及《公司章程》

                   的有关规定，进一步完善法人综合治理结构，规范公司运作，形成


                   以股东大会、董事会、监事会相互制约、运作有效的内部管理和控

                   制制度体系。按照内部控制制度体系，明确决策、执行和监督各方

                   的职责与权限，形成有效的职责分工和制衡机制，提升公司规范运


                   作水平，切实保障全体股东和债权人的合法权益。








                        2021年公司共召开7次董事会会议，提交董事会审议议案共计29

                   项。董事会专门委员会报告期内召开会议情况：审计委员会会议 5


                   次，提名委员会会议1次，战略委员会会议2次，薪酬与考核委员会

                   会议2次。董事熟悉有关法律法规，了解自身权利、义务和责任，


                   能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，对公司发展方向和

                   重大经营活动进行决策，切实维护公司和全体股东的利益。公司董

                   事会的召集、召开程序符合公司《董事会议事规则》、《独立董事


                   工作制度》的相关要求。公司董事会各专门委员会，勤勉尽责地履

                   行权利、义务和责任，协助董事会履行决策职能。



                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告






                         2021年公司共召开6次监事会会议，提交监事会审议议案共计


                   18项。公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定召

                   开监事会。公司监事认真履行职责，通过列席董事会、股东大会，

                   对公司生产经营、财务运作以及董事会和经营层履行职责的合法合


                   规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况、对外担保

                   、募集资金使用情况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发

                   表意见，有效保障了公司决策及经营的合法、合规。









                        公司独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等相

                   关法律法规，认真履行职责，出席董事会会议，认真审议各项议案


                   ，为公司发展建言献策。对公司关联交易、对外担保、利润分配等

                   重大事项发表独立意见，切实发挥了独立董事在公司规范运作中的

                   监督作用。







                        报告期内，公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事会对

                   公司内部控制进行自我评价并披露《内部控制评价报告》，同时聘


                   请会计师事务所对公司内部控制评价报告进行鉴证。



                        2021年，公司根据新《证券法》、《上市公司治理准则》（201

                   8年修订）、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及规范


                   性文件，结合公司实际情况，对《江西宏柏新材料股份有限公司内

                   部控制缺陷认定标准》进行制定；对《江西宏柏新材料股份有限公



                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                   司信息披露管理制度》、《江西宏柏新材料股份有限公司投资者关


                   系管理制度》等制度进行同步修订、完善。并积极组织相关人员认

                   真学习，参与监管机构的培训学习，加深对相关法律法规的认识和


                   理解。公司始终严格按照法律法规、规范性文件及《公司章程》的

                   规定及要求不断完善和提升公司治理水平。











                        公司按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》


                   召开股东大会，确保股东能依法行使表决权。2021年公司召开1次

                   股东大会（暨2020年年度股东大会），提交股东大会审议的议案8

                   项。







                        报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》等

                   相关法律法规的要求，充分履行信息披露义务。通过证监会指定信


                   息披露媒体真实、准确、完整、及时地披露有关信息，提升信息披

                   露质量与透明度，确保所有投资者能够公平地获取公司信息，保障


                   投资者权益。2021年累计披露定期报告、临时公告等信息披露文件

                   共75份。






                        公司高度重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、E互动、


                   投资者集体接待日等多种方式，积极搭建与投资者沟通交流的平台

                   。定期分析公司股价市场表现情况、股东持股情况、大宗交易情况


                   等，同时对公司市值现状、影响因素进行分析。2021年，累计接听

                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                   投资者电话200余次、回复上海证券交易所互动易平台提问37个，


                   回复率100%。

                        开展2021年投资者集体接待日、投资者保护主题教育等活动。


                   配合江西上市公司协会召开了2021年投资者集体接待日，就所处行

                   业背景、发展趋势及公司业务模式和发展方向等进行了讨论和交流

                   。








                         公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构


                   建与股东的和谐关系，在保证公司持续健康发展的前提下，实施相

                   对稳定的利润分配政策，积极回报股东。公司《章程》、《首次公

                   开发行A股股票招股说明书》均对公司利润分配作出了制度性安排


                   ，明确了分配原则、分配条件、以及决策机制等。

                         根据公司章程规定在满足现金分红条件时，公司原则上每年度


                   进行一次现金分红，根据公司《未来三年股东回报规划》相关规定

                   公司在足额提取法定公积金、任意公积金后，在公司现金流满足公


                   司正常经营和发展规划的前提下，未来三年公司在当年盈利且累计

                   未分配利润为正的情况下，优先采取现金方式分配股利，每年以现

                   金方式分配的利润不得少于当年实现的可分配利润（按当年实现的


                   合并报表可供分配利润、母公司可供分配的利润二者中较小数额计

                   算）的10%，未来三年以现金方式累计分配的利润应不少于未来三年

                   实现的年均可分配利润的30%，具体每个年度的分红比例由公司董事


                   会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案，由公司股

                   东大会审议决定。公司现金分红政策情况，符合公司章程的规定和


                   股东大会决议的要求，决策程序和机制完备。

                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                         2021年公司实施了每10股派3元的分红方案，共计派发现金红利


                   9960.00万元。





                         2021年，宏柏新材始终坚持以《中华人民共和国安全生产法》


                   、《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国消防法》、

                   《安全生产专项整治三年行动方案》、《关于全面加强危险化学品


                   安全生产工作的实施意见》等法律法规为钢，以防范和遏制较大事

                   故发生为目标，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生


                   产方针与“遵守法规，节能降耗，污染预防，持续改进”的环境保

                   护方针，结合生产实际，扎实开展一系列安全环保管理工作，进一

                   步提高全员安全环保意识，促进安全环保文化建设，为公司安全生


                   产打下坚实的基础。






                        一、 狠抓新项目建设，培育增长新动能。


                         2021年，公司重点督导协调新建项目、募投项目的实施进度及


                   建设过程中遇到的困难。报告期内各募投项目以及自有资金建设项

                   目均稳步推进，其中苯基和辛基硅烷项目一期的建设完成；研发中

                   心和应用中心项目2021年底前顺利封顶，预计2022年下半年投入使


                   用。


                        二、完善微型消防站，组建专职消防队伍

                         2021年宏柏新材在原有基础上进一步完善微型消防站设施，严

                   格按照中型企业《危险化学品单位应急救援物资配备标准》（GB-


                   30077-2013）要求配备泡沫消防车、应急救援物资转运车、便携式




                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                   柴油发电机、空气呼吸器、作战服、防化服、隔热服、剪扩器、剪


                   切器、扩张器、无齿锯、防爆风机等应急救援物资。

                         另外，公司组建成企业专职消防队，配备优秀的队长2名、队


                   员12名，每天不间断在公司内巡逻、排查、训练，经过几个月强化

                   训练后，初步达到企业专职消防队的标准。





































































                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告






































                         报告期内，宏柏新材持续推进安全风险分级管控与隐患排查治

                   理双重预防机制构建，不断提升基层现场安全管理水平。加大安全

                   事故警示教育宣传力度，强化各应急预案的演练，尤其是现场处置


                   方案的实战演练，防范事故发生，为公司安全生产夯实基础。其中

                   公司举办的2021年度危险化学品泄漏事故综合应急演练，公司各应


                   急小组全部参加，确保应急演练的质量，参演人员共计150余人。通

                   过此次演练活动，使公司员工知晓车间化学品发生泄漏时如何进行


                   紧急处理和逐级上报，各应急小组如何相互协同和配合，确保应急

                   救援工作能快速、高效、有序地进行，最大限度把安全、环境危害

                   程度降到最低。
















                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告








































                         四、理论与实操培训结合，提高全员安全素质


                         为提高全体员工的消防意识，加强员工的消防安全知识学习，

                   掌握必备的基本消防安全技能，在公司总经理的指示下，由安环部


                   进行督导中，公司在报告期内开展全员消防知识培训及现场演练，

                   培训人员覆盖率达 100%。






























                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告






























































                         五、精心策划安全生产月活动


                         以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕“落

                   实安全责任，推动安全发展”主题，第 20 个全国安全生产月通过开

                   展教育培训、隐患自查、问题整改、技能竞赛、应急演练等既有声


                   势又有实效的宣传教育活动，推动树牢安全发展理念，压紧压实安

                   全生产责任，不断增强员工安全意识、提升员工安全素质。


                       六、开展全员安全大排查，消除安全隐患

                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                         紧密结合《安全生产专项整治三年行动方案》、《有机硅企业安


                   全风险隐患排查》、《危险化学品重大危险源企业 2021 年第一次专项

                   检查督导工作方案》等明确的工作任务与要求，将隐患排查与部门


                   工作目标相结合，分配各部门每月隐患排查指标并根据完成情况进

                   行奖惩，将安全责任落实到部门、落实到车间、落实到个人，从而

                   推动全员参与安全管理，对各岗位安全风险进行全面深入排查整治，


                   从源头上防范生产安全事故发生。

                       七、职业健康管理标准化


                         公司始终将职业健康体检作为职业健康管理工作的一项重要内

                   容，按照法律法规、标准规范的要求，为从业人员提供符合职工职

                   业健康要求的工作环境和条件，配备与职业健康保护相适应的设施、


                   工具，及时将生产工作过程中可能产生的职业危害因素其后果和防

                   护措施如实告知从业人员，定期委托第三方专业检测机构对作业环


                   境开展职业健康危害因素监测与评价项目，开展岗前、岗中及离岗

                   时的健康体检。

                       八、其它安全管理工作


                         公司 3 月通过 2021 年 ISO45001:2018 职业健康安全管理体系

                   认证审核，6 月份完成新版生产安全事故应急预案备案工作，11 月


                   份取得新版危险化学品登记证，12 月份完成重大危险源备案工作。

                   2021 年度公司未发生重大安全生产事故。





                         一、完善“三废处理”基础设施建设，确保三废达标排放

                         公司建有废气废液焚烧炉、固盐焚烧炉、污水处理站（预处理）


                   等环保处理设施，为适应公司快速发展，原有污水处理站不能满足

                   公司未来废水处理需求，2021 年在宏柏科技园新建了一套设计日处

                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                   理量 3000 吨的污水处理站并正式投入使用，此套污水处理设施共投


                   入 3000 万元。公司所有环保设施均严格按照排污规定运行，进行

                   24 小时不间断在线监测、台账记录，并委托第三方专业检测机构定


                   期开展自行监测，监测结果均符合排放标准，100%达标排放。公司

                   所有固废 100%交由有资质第三方综合利用或处置。

                         二、积极通过第三方体系认证，完善环境管理质量体系建设


                         公司于 2021 年 3 月通过了碳排放核查与 2021 年 ISO14001：

                   2015 环境管理体系认证审核，6 月份完成新版突发环境事件应急预


                   案，9 月份取得新版排污许可证。2021 年度公司未出现重大环保违

                   规情况。






                         2021年，公司科技创新平台维护良好。报告期内进行了第四次


                   国家高新技术企业申报并取得了相关的资质证书、通过省级技术中

                   心复审及省级院士工作站评审。公司凭借产学研紧密结合的开放式

                   研发平台，与相关高等院校、科研院所等机构或部门保持了长期稳


                   定的科研合作关系。截至2021年12月31日，公司获得授权的发明专

                   利28项，2021年授权发明专利8项。另外2021新申报的7项发明专利

                   已通过初审。企业内部立项充分体现了公司在新材料产品研发领域


                   的综合实力。

                         在院士工作站、技术中心、研发中心多个研发平台的支持下，


                   公司2021年完成了苯基和辛基硅烷材料新建项目等一批重大技术创

                   新升级项目。并启动建设年产4万吨硅基新材料绿色循环产业链p新


                   建新型有机硅材料项目及特种有机硅新材料与1,6-二氯己烷等技术

                   创新升级项目。科技成果转化现实生产力成效显著。



                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                         公司始终坚持“以满足客户需求为中心，以成本降低和环境友


                   好为立足点”的技术创新理念和“自主创新为核心、产学研相结合

                   为促进”的技术创新原则，通过各种技术创新不断优化公司产业结


                   构，助力公司发展新动能。














                         截止2021年12月31 日，公司员工人数为1,100人（含子分公司）

                   。

                   母公司在职员工的数量                                                                     882


                   主要子公司在职员工的数量                                                                   218

                   在职员工的数量合计                                                                    1100


                   母公司及主要子公司需承担费用

                   的离退休职工人数


                                                       专业构成

                               专业构成类别                                    专业构成人数

                                  生产人员                                          744


                                  销售人员                                          10


                                  技术人员                                          129

                                  财务人员                                          11

                                  行政人员                                          126


                                  管理人员                                          80

                                    合计                                                 1100


                                                       教育程度

                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                               教育程度类别                                      数量（人）

                                硕士及以上                                           17

                                    本科                                          93


                                    专科                                          173

                                高中及以下                                           817


                                    合计                                         1100











                          公司始终坚持以人为本，紧密围绕公司发展战略，坚定不移


                     的实施人才驱动战略，着眼公司未来发展战略目标，推动新时代

                     人才队伍建设。打造适应公司发展的人才培养体系，创新人才教

                     育培养模式，健全人才引进、培养、使用、评价和激励机制，加


                     大对科技、管理、技能等各类人才的培养力度，注重分层次、多

                     岗位实践锻炼，培养复合型人才。

                          1、和谐劳动关系。


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规

                   ，按照“平等、自愿、协商”的原则与入职员工建立劳动关系，


                   签订劳动合同，保障员工的合法权益，签订率达100%。公司严格

                   遵守有关法律法规，奉行平等、非歧视的用工政策，公平和公正


                   地对待不同宗教信仰和文化背景下的员工，坚决杜绝雇佣童工和

                   强迫劳动。











                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                        公司坚持在经济效益提高的基础上保持员工收入的稳步增长，


                   根据行业及自身发展情况持续完善员工薪酬制度，对公司的人力资

                   源管理体系进行优化，搭建兼具外部竞争力与内部公平性的薪酬体


                   系、科学全面的绩效管理体系，同时指导协助各分子公司推进薪酬

                   套改，为建设一体化的集团人力资源管理体系奠定基础。公司坚持

                   以业绩为导向的薪酬激励策略，结合行业特点和公司实际情况，持


                   续优化奖金分配方式，重视按绩效、能力和知识付薪，促进公司股

                   东期望与员工自我价值的同步实现，建立短期收益与中长期收益互


                   补的市场化薪酬激励机制。公司以货币形式，于每月按时足额支付

                   劳动者薪酬。



                        员工福利方面，公司严格按照国家法律和规定，为入职员工缴

                   纳基本养老、医疗、工伤、事业、生育保险等社会保险和住房公积


                   金，实行了职工带薪年休假、探亲假、产假等各种休假制度，坚决

                   保障员工的合法权益。公司还为员工提供免费健康体检、免费工作


                   餐、三节福利、生日蛋糕、人才公寓、无息购房贷款、无息购车贷

                   款等多元化的福利保障。






                         公司秉持长期人才发展战略，坚持理论培训与业务知识相结合


                   的方式，不断丰富培训内容，拓展培训形式，明确培训目的，提高

                   培训效果，有力地促进了学习型企业建设。


                         1、完善网络招聘、社会招聘、内部推荐、校园招聘四维一体招

                   聘体系建设，通过控制新增人员的年龄和学历水平，逐步淘汰低学

                   历人员，大大改善了从业人员结构，提高了员工综合素质。





                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                         2、对公司的人力资源管理体系进行优化，搭建兼具外部竞争力


                   与内部公平性的薪酬体系、科学全面的绩效管理体系，同时指导协

                   助分公司、子公司推进薪酬套改，为建设一体化的集团人力资源管


                   理体系奠定基础。

                         3、组织开展“新型学徒制”、“学历技能提升”等培训，帮助

                   员工获得学历及技能方面的提升。通过对员工进行理论及实操考核，


                   选拔出合格技工，从而锻炼了技能人才队伍。

                         四、员工关怀方面


                         1、在企业持续发展过程中，公司始终把维护员工权益放在重

                   要的位置，通过召开职工代表大会、员工提案箱等，始终将帮助职

                   工群众解决困难和实际问题工作作为维护困难职工群体利益的一项


                   重要工作。通过企划部、工会长期加强对员工关怀，推动困难职工

                   帮扶工作规范化、制度化、长效化，使困难职工都能得到应有帮扶


                   救助。

                         2021年2月，公司组织慰问春节留守员工80余人，为春节期间

                   坚守在岗位的员工及时送上新春祝贺及慰问。


                         2021年7月，河南特大暴雨引发的灾情牵动着全国人民的心，公

                   司组织慰问河南籍员工并送上慰问金，以实际行动驰援河南抗洪救


                   灾，为河南抗洪救灾尽绵薄之力。今后，公司将继续积极弘扬社会

                   正能量，以实际行动履行社会责任，彰显企业担当。


                         2、积极组织并参加各项文体活动，员工篮球赛、三八节活动、

                   全市工间操比赛等各类文体活动，愉悦员工身心，推行快乐工作。

                   其中在市总工会组织的全市工间操比赛活动中取得优胜奖的好成绩。








                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告




































































                                                “三八”女神节活动
















                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告


































                                                      工间操比赛








                        公司始终坚持以人为本的管理理念，一直以来把维护员工生命

                   安全、关爱员工身心健康放在各项工作的首位，不断完善职业安全

                   健康管理体系，保护员工的生命安全和身心健康。积极采取多种措


                   施，通过建立健全职工健康档案，实行动态监督，从源头上维护职

                   工身心健康。


                        公司高度重视员工职业健康，把福利体检和职业健康体检作为

                   保障员工健康的一项重要工作，实时有序掌握员工在本职工作中的


                   健康状况，针对职业病做到早预防、早发现、早诊断、早治疗，

                   以便于采取有效的防控管控措施，切实保障员工健康利益。在工作

                   过程中充分为作业人员提供除尘口罩、防噪音等劳动防护用品，并


                   定期开展现场劳动保护安全检查，开展健康知识讲座、安全培训等

                   活动， 让员工切身感受到公司的温暖。公司持续加强安全防护，



                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                   加大职业健康的执行力度，持续改善员工现场作业环境，切实保障


                   员工的身心健康，确保在职业病预防和控制上取得良好成绩，持续

                   推进公司生产经营健康稳定发展。






                         公司严格依法合规经营，将“共信、共生、共赢”作为处理供

                   应商和客户关系的原则，倡导与供应商和客户建立精诚合作、相互


                   信任、互惠互利、共同发展的合作关系。公司本着对供应商和客户

                   负责的态度诚信经营，主动将服务理念和经营理念相融合，致力于


                   合作伙伴的权益保护。

                         在遵循平等互利、优势互补、诚实信用、相互促进、共同发展

                   的供应商管理原则上，公司不断开发、整合和优化供应商资源，与


                   优秀供应商建立长期稳定、互惠双赢的合作关系，共创供应链高质

                   量发展。采购部在确保原料供应充足、采购价格合理的前提下，通


                   过《供应商管理程序》优先选择一定数量的合格供应商，并进行日

                   常管理和质量考核，从产品质量佳、交付货物及时、售后服务好等

                   多方面综合考虑，逐步完善供应商诚信体系建设，促使其确保所提


                   供产品的质量以及交付、服务符合公司要求，以保证原材料供应的

                   稳定性及价格的竞争力。同时，在合同履行过程中，针对产品质量


                   差、交付货物逾期、售后服务不佳的供应商，实行清退机制，进一

                   步建立健全供应商诚信体系建设。

                         公司始终将“为客户提供一流的产品和服务，让客户满意”作


                   为生产经营的出发点和落脚点，致力于打造百年宏柏品牌形象。

                   2021年，公司持续完善的质量管理体系，不断提升品牌价值。2021


                   年，公司通过CQC（中国质量认证中心）年度监督审核、通过了CASC

                   （北京九鼎国联认证有限公司）换证审核，并取得IATF16949：2016
                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                   证书等质量管理体系的认证工作；同时，公司开展一系列的内审不


                   断提升质量管理的水平。其中体系内部审核1次，过程内部审核4次，

                   产品内部审核11次。涉及质量管理体系覆盖的所有部门、场所和过


                   程，并对产品质量、服务质量问题与短板进行排查，动态调整问题

                   清单，细化整改措施，共梳理质量提升重点工作20项，相关部门针

                   对本部门审核中发现的问题进行了原因分析，制定和实施相应的纠


                   正措施并执行，纠正措施已全部完成。






                        公司始终不忘初心，牢记使命，积极承担企业社会责任， 坚持

                   经济效益与社会效益的统一。关爱善待每一位员工并与其共同成长


                   ，精准帮扶并关爱弱势群体；追求健康可持续发展，在努力实现自

                   身发展壮大的同时，增加对地方经济的贡献，最终实现企业与社会


                   的共同进步与发展。






                        以强化基层、服务职工、提高工作效能为导向， 坚持服务落实


                   到基层， 团队建设在基层。推动各族干部职工手足相亲、守望相助

                   ， 促进各民族交往交流交融。组织工会干部下沉服务，开展“不忘

                   初心颂党恩 百年华诞送清凉”慰问活动， 让职工切实感受到了“


                   家”文化。为保障各级员工身体健康， 定期发放口罩、 药品等防

                   疫物资；举办“义诊送健康 真情暖人心”义诊活动，组织职工健康

                   体 检， 时刻把职工生命安全与健康放在首位， 真正做到把暖人心


                   、聚人心、稳人心 工作做细做实、 把员工放在心上。层层成立矛

                   盾化解小组，通过职工代表大会、 民主“恳谈会”等渠道了解职工





                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                   诉求，坚决防止矛盾积累，切实为员工办实事，做到务实深入一步


                   。








                        习近平总书记在企业家座谈会上明确指出，要做好六稳六保工

                   作，2021年在疫情影响及原材料上涨等双重压力下，公司始终坚持


                   吸纳优秀人才，公司近年来员工总数保持稳定增长，为缓解地方政

                   府解决就业压力、促进地方的经济发展做出应有的贡献。



                        三、 投身公益事业，展现企业担当



                        多年来，公司在持续发展过程中，切实履行相应的社会责任，


                   始终坚持“发展源于社会，爱心奉献社会”的思想。2021年全年共

                   支持乐平市各类公益事业上百万元，其中主要用于市属村庄双创双

                   修建设、防疫物资等。



                        公司用爱心和奉献实际行动诠释企业的社会责任。多年来屡次


                   得到各级相关部门的肯定和赞誉。自新冠肺炎疫情发生以来，公司

                   积极参与疫情防控工作， 在关键时刻及时伸出援助之手， 向社会


                   各界捐赠消毒液等防疫物资，全力保障防疫物资供应。

                         2022 年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为


                   指引，坚持党的领导，保持战略定力。持续深化“不忘初心、牢记

                   使命”主题教育，将党史学习教育成果转化为进一步优化公司治理

                   ，推动公司发展的动力。公司将再接再厉，总结以往成功经验，改


                   进存在的不足，在做好公司经营的同时，不断强化履行社会责任在

                   公司发展战略中的重要作用；牢固树立企业公民意识，遵守社会公



                                                            5








                   江西宏柏新材料股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                   德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效益、保


                   护股东利益的。

                         同时，进一步积极保护职工的合法权益，通过扎实的工作和持


                   续的改进树立并保持优秀的企业形象。













                                                              江西宏柏新材料股份有限公司


                                                                               二二二年四月





















































                                                            5


