









                                黑龙江出版传媒股份有限公司


                                      2021 年度社会责任报告





                        2021 年，黑龙江出版传媒股份有限公司坚持以习近平新


                  时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大

                  和十九届历次全会精神，自觉肩负起举旗帜、聚民心、育新人、


                  兴文化、展形象的使命任务，坚持社会效益与经济效益相统一，


                  把社会效益放在首位，着力加强精品建设、深化改革创新，积


                  极履行社会责任，取得“两个效益”双丰收。


                        一、切实履行意识形态安全责任

                        牢牢坚持党管宣传、党管意识形态原则，严格落实意识形


                  态工作责任制，把坚持正确政治方向、出版导向、价值取向的


                  要求贯穿到企业生产经营管理各环节和全过程，切实筑牢守好

                  出版意识形态阵地。建立并完善编辑委员会，强化总编辑内容


                  把关职责。层层传导压力，把意识形态工作相关要求作为年度


                  工作责任状的重要内容。严格遵守重大选题备案等制度，完善


                  内容导向审核机制，修订《关于重大选题备案审读制度的实施


                  细则》，制定《互联网平台信息安全管理制度》《信息发布管

                  理细则》《官方新媒体、互联网群组管理办法》等规章制度，


                  加强“两微一端”管理。认真开展出版物审读、阅评等工作，


                  定期编印《审读简报》。加强编校队伍建设，严格新聘用人员

                  政治素质考察，强化政策业务培训，不断提高从业人员素质。




                                                            1













                  长久以来，公司意识形态阵地平稳有序，未发生内容导向等方


                  面问题。

                        二、自觉担当文化责任


                        始终把担负文化使命、服务时代发展作为企业价值追求，


                  坚持立足主业谋发展、用心用情出好书，着力做大龙版精品阵

                  营，积极满足人民精神文化生活新期待。2021 年，着眼向伟


                  大时代致敬、向百年大党献礼，组织策划出版了《为你而生―


                  ―刘永坦传》《中国共产党东北交通线（1921―1945）》《新


                  时代黑龙江“四大精神”读本》《薪火相传――黑土地上的红


                  色故事》《一颗党心耀百年：百名共产党员口述历史》《百年

                  印记――中国红色经典版画典藏》等一批精品主题图书。着力


                  提升原创出版能力，集聚优质内容资源，加强出版项目建设，


                  《中国饭碗》入选中宣部 2021 年主题出版重点出版物选题，

                  《为你而生――刘永坦传》《新民主主义革命时期中国共产党


                  文书档案工作研究》《古诗文中的科学（4 册）》《爸爸的口


                  琴》《铁人精神――一面永不褪色的旗帜》入选国家出版基金


                  资助项目，《德洪莫日根》《希尔达鲁莫日根》等 5 种出版物


                  入选中国经典民间故事动漫创作出版工程项目，《黑龙江红色

                  交通线融媒体资料库》《黑龙江原住民女真历史文化遗产系列


                  丛书（第二辑）》等 22 种出版物入选黑龙江省精品工程和优


                  秀学术著作出版补贴资助项目，《新型冠状病毒肺炎预防绘本》

                  《我去故宫看历史》等 34 种图书入选 2021 年黑龙江省优秀科




                                                            2













                  普图书作品。积极讲述中国故事、传播中国声音，《中国民间


                  蜡染文化》入选“中国图书对外推广计划”资助项目，《速写

                  中俄》荣获中宣部 2020 年地方优秀外宣品印刷类作品三等奖。


                  积极参与农家书屋建设，32 种龙版精品出版物入选国家新闻


                  出版署农家书屋重点出版物推荐目录。围绕服务党史学习教

                  育，全力推动习近平同志《论中国共产党历史》《毛泽东、邓


                  小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近


                  平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》


                  《中华人民共和国简史》《改革开放简史》《社会主义发展简


                  史》等重要学习用书发行工作，切实发挥发行主渠道、主阵地

                  作用。积极推广全民阅读，丰富优质内容产品供给，创新文化


                  服务，“书香龙江读书节”等品牌活动覆盖面和影响力持续扩


                  大。

                        三、严格落实产品和服务质量责任


                        坚持质量第一、读者之上，大力弘扬“工匠精神”，加强


                  出版、印刷、发行全链条质量管理，积极扩大高质量文化产品


                  和文化服务有效供给，不断提升龙版品牌竞争力。严格遵守出


                  版相关法律法规和政策要求，严格执行选题论证、“三审三校”


                  等管理制度，组织制定《出版管理制度》《印刷流程管理制度》

                  等内部控制制度，严格开展自检自查，全面保障龙版出版物内


                  容、编校、设计、印制质量。制定《关于图书出版奖励的暂行


                  办法》《优秀畅销书评奖暂行办法》《关于在公司所属出版社



                                                            3












                  实行首席编辑制的指导意见》等工作规范，强化质量正向激励，


                  促进龙版图书品质品位提升。大力推广培根铸魂、启智增慧的


                  主流教材，按时保质保量完成龙江中小学教材“课前到书、人


                  手一册”政治任务，为疫情防控期间“停课不停学”提供有力


                  支撑，圆满完成《习近平新时代中国特色社会主义思想学生读


                  本》发行任务，21 种教材在全国人教版中小学教材印装质量


                  检测中获得优质品评级。全心全意做好龙江中小学教育教学服


                  务，扎实开展教材使用情况回访工作，联合相关教材出版单位

                  广泛开展教材培训，印制提供培训资料 10 万余份。所属新华


                  书店完善连锁经营体系，推进门店服务标准化、品牌化建设，


                  打造“北国书香网”图书电商平台，深入实施“服务进校园”


                  规划，读者服务水平持续提升。


                        四、积极履行引领创新发展责任


                        坚定不移贯彻新发展理念，高度重视创新驱动发展，推进


                  全链条转型升级，发展文化新业态新模式，构建主业挺拔、多


                  元融合的发展格局。加快企业信息化建设，提升经营管理效能。


                  加快数字内容和数字技术创新，形成“多维边疆知识服务产品

                  数据库”“印象・中东铁路数字馆”等代表性成果。《大荒魂


                  ――献礼建党百年大型原创音乐舞蹈史诗（融合出版）》项目


                  得到黑龙江省宣传文化事业发展专项资金项目支持。所属印刷

                  企业加快生产设备升级，积极应用数字印刷、探索按需印刷，






                                                            4













                  努力发挥产业引领作用。


                        五、自觉履行参与社会公益事业责任

                        坚持“以公益之心做文化”的理念，积极服务文化民生，


                  助力龙江经济社会发展。广泛开展进学校、进乡村、进社区、


                  进军营等公益图书捐赠活动。关心和支持教育、文化、卫生等

                  公共福利事业，积极参与所在社区建设，积极参与疫情防控、


                  无偿献血、环境整治、关爱留守儿童、文化惠民等志愿服务，


                  不断塑造负责任企业的良好形象。


                        六、严格落实安全生产责任


                        牢固树立安全发展理念，严格遵守安全生产法律法规，严

                  格落实安全生产责任制，不断筑牢企业发展的安全屏障。加强


                  销售网点、生产车间、仓库、办公空间等场所预防措施，严格


                  执行值班值宿制度，定期开展安全生产大检查和安全隐患排查

                  治理，坚决防范安全生产事故发生。加强安全教育培训和应急


                  演练，不断提高安全防范能力和应急处置能力。落实落细常态


                  化疫情防控措施，统筹推进疫情防控和企业生产经营。


                        七、认真履行节约资源和保护环境责任


                        积极践行绿色发展理念，严格遵守生态环境保护法律法

                  规，把绿色生产、绿色办公、绿色建设作为提高企业发展质量


                  的重要内容，认真履行生态环境保护责任。积极应用绿色印刷


                  技术。创新经营管理模式，逐步推广无纸化办公、线上会议，

                  减少一次性办公用品消耗。坚持节约集约使用办公用房，避免




                                                            5













                  闲置浪费。引导和督促员工节电、节水、节约用纸，促进资源


                  循环利用，持续开展食堂“光盘行动”，形成厉行节约、反对

                  浪费的良好企业风尚。


                        八、规范公司运作，提升上市公司综合治理能力


                        高度重视和尊重利益相关者合法权利，采取有效措施保护

                  消费者、公司股东、内部员工、供应商等合法权益，凝聚企业


                  持续健康发展的多方合力。坚持以读者为中心的服务理念，努


                  力为广大读者提供更多内容过硬、文质兼美的“良心书”，不


                  断以优良品质树品牌。认真履行向市场作出的解决同业竞争、


                  规范关联交易等承诺，严格执行内控制度、推动完善公司治理。

                  “三会一层”权责明确、运作规范，2021 年规范召开股东大


                  会 4 次、董事会会议 11 次、监事会会议 10 次，召开董事会审


                  计委员会会议 5 次、提名与薪酬考核委员会会议 5 次、战略委

                  员会会议 2 次。坚持以人为本、推进人才强企，加强员工素质


                  培养，完善激励机制，健全企业民主管理制度，关爱员工身心


                  健康，切实保障员工合法权益。


                        九、做好信息披露和投资者关系维护工作


                        公司于 2021 年 8 月 24 日在上海证券交易所主板上市。公

                  司按照《上海证券交易所上市规则》、《上市公司信息披露管


                  理办法》履行信息披露义务，信息披露做到真实、准确、完整、


                  及时、公平。通过提高信息披露质量，为投资者提供更有效的

                  投资决策依据。2021 年发布季报及临时公告共计 20 个。加强




                                                            6













                  与投资者的沟通交流，维护投资者的合法权益。通过投资者热


                  线，热情专业接听投资者的咨询，通过接待来访、e 互动平台、

                  网上投资者交流会（网上路演）等形式与投资者保持交流。


                        十、重视培育道德责任


                        坚持以社会主义核心价值观为引领，大力弘扬以爱岗敬

                  业、诚实守信、办事公道、热情服务、奉献社会为主要内容的


                  职业道德，教育引导全体员工加强道德修养、强化道德自律，


                  自觉履行社会责任。构建具有龙版特色的企业文化体系，明确


                  企业使命和愿景，提炼企业精神，开展内容丰富、形式新颖的


                  企业文化活动，深入引导和规范员工行为。加强理想信念宗旨、

                  思想道德、优良作风宣传教育，表彰先进典型，强化示范带动，


                  切实营造团结进取、健康向上的企业思想文化氛围。


                        十一、坚守诚信合规经营责任

                        始终把依法经营、诚实守信作为企业发展基石，全面加强


                  合规管理，秉持商业道德操守，努力打造诚信合规经营的模范


                  企业。落实“三重一大”事项的前置审核，严格执行各项议事


                  规则，坚决防范法律风险。严格执行合同管理制度，忠实履行


                  合同，恪守商业信用。树牢依法纳税意识，健全财务内部控制

                  体系，严格审批流程，模范遵守税收法律法规。规范软件使用


                  行为，加强软件正版化工作督促检查，切实履行保护知识产权


                  的社会责任。







                                                            7


