





























                            内蒙古伊泰煤炭股份有限公司










                                    2020 年度社会责任报告














































                       报告说明


                        《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2020 年社会责任报告》为年度报告。本报告

                   在客观、规范、诚信、透明的原则上，系统阐述在 2020 年内蒙古伊泰煤炭股份有

                   限公司践行企业社会责任，努力追求经济、环境和社会及管治综合价值最大化的行

                   动和绩效。


                   ?    报告主体

                        内蒙古伊泰煤炭股份有限公司及附属公司。为便于表述和方便阅读，本报告中

                   “内蒙古伊泰煤炭股份有限公司”也使用 “公司”或“本公司”等称谓表示。


                   ?    时间范围

                        2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，考虑到披露信息的连续性和可比性，

                   部分信息内容超出上述范围。


                   ?    报告范围
                        内蒙古伊泰煤炭股份有限公司及其附属公司。


                   ?    编制依据

                        本报告根据香港联合交易所《环境，社会及管治报告指引》编制，同时参考上

                   海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易

                   所上市公司环境信息披露指引>的通知》《上海证券交易所上市公司环境信息披露

                   指引》《<公司履行社会责任的报告>编写指引》及全球永续标准理事会（GSSB）

                   发布的可持续发展报告标准（GRI Standards）。


                   ?    汇报原则

                       重要性：我们的 ESG 事宜重要性由董事会厘定，利益相关方沟通及实质性议题

                   识别的过程及实质性议题矩阵均在本报告中进行披露。

                       量化：本报告中定量关键绩效指标的统计标准、方法、假设及/或计算工具，

                   以及转换因素的来源，均在报告释义中进行说明。






                                                              1









                       平衡：本报告不偏不倚地呈报本公司报告期内的表现，避免可能会不恰当地影

                   响报告读者决策或判断的选择、遗漏或呈报格式。

                       一致性：本报告披露数据所使用的统计方法均保持一致。


                   ?    数据处理原则

                        报告中的财务数据源于经过审计的内蒙古伊泰煤炭股份有限公司年报（中国会

                   计准则），其他数据来源于公司内部及相关统计数据，如与年报有差异，以年报为

                   准。


                   ?    报告获取

                        本报告为中文版，您可以在内蒙古伊泰煤炭股份有限公司网站或上海证券交易

                   所、香港联合交易所披露易网站下载本报告的电子文件。

                        网址：http://www.sse.com.cn/或 http://www.hkexnews.hk/或

                   http://www.yitaicoal.com/

                   ?    联系方式

                        联系电话：0477-8565732


                        传真：0477-8565415

                        邮编：017000

                        地址：内蒙古鄂尔多斯市东胜区天骄北路伊泰大厦





























                                                              2









                       高管致辞


                        2020 年，是公司各级管理人员及广大员工风雨同舟、共克时艰的一年。新冠

                   肺炎疫情在全球蔓延，对经济形势造成冲击。公司积极响应国家号召，成立疫情领

                   导小组，快速开展防疫工作，有序复产复工，援助疫情重点地区。公司严守安全红

                   线，秉持环保宗旨，继续将可持续发展理念融入企业建设；注重研发投入，不断加

                   强人才建设，以科技创新成果提升产品质量。2020 年，公司进一步加快转型升级，

                   以更好的状态迎接机遇和挑战，谋求新发展。


                        稳中求进，提升产品质量

                        公司秉持“回归质量本源、聚焦质量提升、推进高质量发展”的原则，以提高

                   质量和发展效益为中心，牢固树立“质量是企业的生命”的强烈意识，严抓产品质

                   量，促进各项业务稳步发展。2020 年，公司实现营业收入 337.91 亿元，实现归属

                   于母公司所有者的净利润-6.57 亿元。公司全年累计生产商品煤 4,560.41 万吨，
                   销售煤炭 7,326.13 万吨，铁路板块累计发运煤炭 7,681.00 万吨，煤化工板块累计

                   生产各类油品和化工品 133.15 万吨。

                        聚焦科技，培养创新人才


                        公司聚焦科技创新主攻方向，加快科技成果产业化应用，开展产学合作项目，

                   注重高层次人才的培养。2020 年，内蒙古伊泰煤制油有限公司（“煤制油公司”）

                   荣获第三届“全国石油和化学工业先进集体”荣誉称号。此外，公司承担内蒙古自
                   治区科技重大专项“煤间接液化工艺大型工业化关键技术研究与工程示范”，培养

                   鄂尔多斯市级“草原英才”“最美科技工作者”等优秀科技人才 3 名，征集各类内

                   部科技成果 392 项，挖掘申请各类专利 41 项，授权专利 61 项。


                        严防严控，坚守安全红线

                        2020 年，公司深入贯彻落实习近平总书记、李克强总理等中央领导同志关于

                   安全生产工作的重要指示批示精神，全面贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”
                   的方针，坚持公司“两个宁可”“两个授权”“不松懈、不麻痹、不自满”的理念，

                   坚定一个长期目标、做好一个回顾反思、抓好各项举措。公司遵守相关法律法规，




                                                              3









                   持续开展安全管理水平分级评价式、体检式安全监察，通过公司安全管理责任鉴定，

                   明确各方各负其责、职责明确、履职尽责到位，严格落实安全生产主体责任，充分

                   体现安全生产责、权、利相统一的原则,强化安全生产控制，提升全员安全意识。

                   疫情期间，公司加强复工复产联防联控管理，有效促进安全生产水平提升和安全生

                   产形势持续稳定向好，切实维护员工的生命安全权益。

                        公司提出了“四个一切”“四个对待”等安全文化新理念、新思想，坚持合法

                   经营，牢固树立生命红线观的原则不动摇。公司始终把员工的生命安全、企业的生

                   产安全和财产安全放在第一位，始终把员工身体健康放在第一位，把安全作为确保

                   公司实现可持续发展的重要基石、公司生存和发展的生命线。

                        节能减排，追求持续发展

                        公司以国家环境保护政策为指引，始终坚持贯彻节约资源和保护环境的基本国

                   策，把推进生态文明建设作为企业的战略目标之一。公司建立健全排放物管理制度，

                   以清洁生产、绿色矿山、植树减碳为路径，致力于从源头上减少排放物的产生，严

                   格落实节能减排各项任务，加强资源管理，优化资源利用效率。此外，公司将环保

                   工作纳入常态化管理，激活基层环保管理效能，牢固树立环境保护主体责任意识。

                        在公司管理层及员工的共同努力下，2020 年公司环保事业取得长足进展，下

                   属多家煤矿先后被自然资源部授予“绿色矿山”试点单位。“十三五”期间，公司

                   各产业板块合计节约标准煤约 56,499.7 吨，超额完成节能目标，降低能源消耗成

                   本约 4,477 万元。未来，公司将继续秉持“百年伊泰、绿色能源、节能增效、持

                   续发展”的方针政策，不断挖掘自身潜能，建设“资源节约型、环境友好型”的可

                   持续发展煤炭企业。



















                                                              4










                                                            目录
                   报告说明 ................................................................... 1
                   高管致辞 ................................................................... 3
                   关于我们 ................................................................... 6

                   专题：抗击疫情，共克难关 ................................................... 7
                   1.     合规管理 ............................................................ 10

                     1.1    治理及架构 ........................................................ 10
                     1.2    利益相关方沟通 .................................................... 11
                     1.3    廉洁运营 .......................................................... 13

                   2.     产业链价值 .......................................................... 14
                     2.1 保障产品质量 ......................................................... 14

                     2.2 提升服务质量 ......................................................... 16
                     2.3 注重科技创新 ......................................................... 18
                     2.4 完善供应链管理 ....................................................... 20

                   3.     安全发展 ............................................................ 22
                     3.1 安全运营............................................................. 22

                     3.2 职业健康............................................................. 25
                   4.     环境保护 ............................................................ 26
                     4.1 排放物管理 ........................................................... 26

                     4.2 资源利用............................................................. 30
                     4.3 生态保护............................................................. 35

                   5.     员工关爱 ............................................................ 36
                     5.1 员工权益............................................................. 37
                     5.2 平等雇佣............................................................. 37

                     5.3 员工成长............................................................. 38
                     5.4 员工关爱............................................................. 39

                   6.     社会公益 ............................................................ 41
                     6.1 扶贫助困............................................................. 41
                     6.2 促进就业............................................................. 41

                   关键绩效表 ................................................................ 43
                   ESG 索引表 ................................................................ 47








                                                              5









                       关于我们


                        内蒙古伊泰煤炭股份有限公司是由内蒙古伊泰集团有限公司独家发起，募集设

                   立的“B+H”股上市公司。公司创立于 1997 年 8 月，并于同年在上海证券交易所上

                   市，股票简称“伊泰 B 股”（股票代码 900948）；公司于 2012 年 7 月在香港证券

                   交易所上市，股票简称“伊泰煤炭”（股票代码 03948）。目前公司总股本为

                   3,254,007,000 股，其中内蒙古伊泰集团有限公司持有境内企业法人股 160,000 万

                   股，占公司总股本 49.17%；流通 B 股总计 132,800 万股，占公司总股本 40.81%；H

                   股共发行 326,007,000 股，占总股本 10.02%。

                        公司是以煤炭生产、运输、销售为基础，集铁路与煤化工为一体的大型清洁能

                   源企业，是内蒙古自治区最大的地方煤炭企业。公司煤炭资源储量丰富且煤炭品质

                   优良，煤矿采掘的现代化程度较高。截至 2020 年 12 月底，国内剩余资源储量

                   24.71 亿吨，国内可采储量 15.37 亿吨。公司直属及控股的机械化煤矿共 9 座，煤

                   矿采区回采率平均达到 80%以上，采掘机械化程度达到 100%。

                        公司拥有完善的公路、铁路运输网络及配套的煤炭发运基础设施。公司现有控

                   股并投入运营的铁路主要有 3 条：准东铁路、呼准铁路、酸刺沟煤矿铁路专用线。

                   同时，公司还参股新包神铁路（占股 15%）、准朔铁路（占股 12.36%）、蒙冀铁路

                   （占股 9%）、鄂尔多斯南部铁路（占股 3.9226%）、浩吉铁路（占股 2%）。此外，
                   公司还在优质煤炭富集的纳林庙地区建成了以曹羊公路为主线，辐射周边矿区的


                   150 公里矿区公路。多年来，公司不断加大铁路管理方面的技术与设备投入，煤炭
                   集运能力得到持续提升，覆盖公司主要矿区的运输网络不断完善，为公司及周边煤

                   炭外运创造了良好的条件。

                        公司拥有世界领先的煤间接液化制油技术，并以此为依托在内蒙古、新疆地区

                   部署建设大型煤化工项目。同时，积极拓展煤化工业务也有助于延伸公司煤炭产业

                   链，实现产业转型升级，提高核心竞争力并巩固行业地位。目前，公司投入运营的

                   煤化工生产单位包括煤制油公司以及内蒙古伊泰化工有限责任公司（“化工公

                   司”），其中，煤制油公司 2020 年生产各类油品和化工产品 20.12 万吨；化工公

                   司 2020 年生产各类化工品 113.03 万吨。


                                                              6









                       专题：抗击疫情，共克难关


                       2020 年，一场突如其来的新冠肺炎疫情席卷全国，给经济形势造成了严重打击。

                   在疫情面前，我们携手同心，攻克难关，严格实行防护管控措施的同时，有序复产

                   复工，保障煤炭生产销售正常运转，为下游电力企业提供稳定的煤炭供应保障。同

                   时，公司捐赠善款物资，大力支援疫情重点地区，全力支持抗击疫情，积极承担社

                   会责任，并荣获“全国抗击新冠肺炎疫情先进民营企业”荣誉称号。


                          加强防护严格管控


                       疫情期间，公司成立疫情领导小组，全面安排、指导防疫工作。各单位积极采

                   购口罩、测温仪、消毒液等疫情防疫物资，设置检测卡口并配备红外线体温检测等

                   仪器，按规定开展人员车辆进出登记、体温测量、安全防护、消毒工作、安全就餐

                   等。煤制油公司等单位将员工集中用餐改为分散就餐、打包外带，并在公共区域定
                   期消杀。公司通过一系列举措实现全方位的防护管理，落实上级疫情防控要求。










































                                                              7









                          维持运转复产复工


                       作为煤炭企业，疫情当前的重要使命之一是保证煤炭生产销售的正常运转，确

                   保为下游电力企业提供稳定的煤源保障。对于疫情期间紧急需要的防控物资，公司

                   疫情防控领导小组办公室第一时间收集各生产单位物资需求，并积极安排公司招采

                   中心进行采购。对于物流车队，疫情防控小组也严格排查其人员的健康情况。做到

                   守土有责、守土担责、守土尽责。

                       此外，为充分保障疫情期间物资保供应、价格保稳定、质量保安全的目标，公

                   司强化疫情期间安全管控，规范复工复产工作，组织疫情期间复工复产安全监察，

                   强化联防联控管理。对于疫情防控特殊时期的交通管制，公司及时向上级部门提报

                   申请，保障疫情期间物资运输车辆顺利通行。

                          热心公益援助疫区


                       为支援疫区，共克难关，公司向武汉、内蒙古等疫情重点地区捐赠善款及物资，


                   获得了国家及自治区政府的高度赞誉。
                       为抗击疫情，公司分三批向多地区捐赠善款及物资：

                       第一批捐赠：公司为抗击疫情捐款 1,745 万元，其中包括为武汉红十字会捐赠

                   1,500 万元和为鄂尔多斯市及各旗区捐赠 245 万元。

                       第二批捐赠：为武汉及内蒙古自治区、鄂尔多斯市、鄂尔多斯市东胜区及其他

                   旗区捐赠善款 813 万元及价值 550 万元物资。

                       第三批捐赠：为支持内蒙古自治区红十字会专项用于援助国际疫情防控工作捐

                   款 200 万元。


                          职工同心丹青战疫


                       除公司加强监管、奋战疫情外，职工文联的书画爱好者也积极参与抗疫活动，

                   以丹青记录、赞颂抗疫工作者的付出，宣传抗疫工作，为全体员工振奋精神。








                                                              8









                   【案例】丹青战“疫”翰墨牵情――伊泰员工书法、绘画作品网络展

                       在举国上下共同抗击新型冠状病毒疫情之际，伊泰职工文联的书画爱好者也

                   及时行动起来，以自己的方式加入这场战“疫”。他们用饱含深情的笔墨投入到

                   抗疫主题的创作之中，作品主题鲜明、形式多样，为大家加油鼓劲、宣传相关防

                   护知识的同时，也歌颂了医护战士和坚守岗位的一线工作者，展示了“思进取、

                   勇担当”的伊泰精神，为祖国祈福，为武汉加油。































































                                                              9









                   1.  合规管理




                       公司严格遵循《公司法》《证券法》等国家相关法律法规，建立并完善公司各

                   项规章制度，规范公司运作，保障企业依法合规运营，同时积极履行社会责任，不

                   断完善社会责任管理体系。

                   1.1  治理及架构


                       公司不断完善《公司章程》《信息披露管理制度》等公司治理相关规章制度，

                   进一步明晰股东大会、董事会、监事会、高级管理层等治理主体的职责和边界，构

                   建了权责分明、各司其职、相互协调、有效制衡的公司治理机制。报告期内，公司

                   及时、准确、真实及完整的披露了各项重大信息，确保所有股东均享有平等的知情

                   权。公司通过多种形式与投资者交流，有效加深与投资者之间的沟通，提升公司在

                   资本市场的声誉及影响力。






























                       公司董事会高度重视本公司的环境、社会及管治相关工作，并对环境、社会、

                   管治策略及汇报负责，包括评估及厘定本公司有关环境、社会及管治的风险，确保

                   本公司设立有效的环境、社会及管治风险管理和内部监控系统，定期检讨本公司的

                   表现，并审议本公司环境、社会及管治报告内的披露资料。本报告亦经过董事会审

                   阅发布。

                                                             10









                   1.2  利益相关方沟通


                       公司持续保持与利益相关方的沟通，建立多元化沟通渠道，持续聆听利益相关

                   方期望与诉求，并对利益相关方的意见及时做出回应，在依法合规运营的同时，履

                   行社会责任，为利益相关方创造价值。公司从可持续发展的角度，整理并形成利益

                   相关方沟通情况表，为公司实质性议题识别工作提供基础。

                  利益相关方                期望与诉求                      沟通方式                    回应措施

                   股东             ?  业绩持续稳定增                  ?  定期披露                 ?  稳健经营

                                      长                       ?  股东大会                 ?  及时有效信

                                  ?  规范廉洁运营                   ?  投资者调研                     息披露

                                  ?  及时准确的信息                  ?  业绩发布会                ?  投资管理

                                      披露                      ?  业绩路演

                                  ?  负责任投资                    ?  电话会议

                                  ?  ESG 责任理念
                                  ?  ESG 管治架构


                   监管机构           ?  安全运营                     ?  专项汇报                 ?  合规管理
                                  ?  守法合规                     ?  政策解读                 ?  遵纪守法

                                  ?  税收稳定增长                   ?  信息公告                 ?  依法纳税

                                  ?  服务地方经济                                           ?  矿区建设

                                  ?  推动行业发展                                           ?  铁路运营

                                                                                      ?  科技创新

                   环境             ?  污染物合规排放                  ?  环境信息披露               ?  建立环境管

                                  ?  节约能源、资源                  ?  趋势洞察                      理体系

                                  ?  提高能源使用效                  ?  技术革新                 ?  排放物管理

                                      益                       ?  意识提升                 ?  资源有效利

                                  ?  生态保护                                                  用

                                                                                      ?  最小化环境

                                                                                           影响


                                                             11









                   员工             ?  平等的就业机会               ?  日常沟通                    ?  平等雇佣

                                  ?  合理的薪酬与福               ?  邮件、网站等沟通                ?  多元化招聘

                                      利                        平台                     ?  职业晋升通

                                  ?  通畅的发展渠道               ?  员工代表大会                       道

                                  ?  安全健康的工作               ?  员工活动                    ?  培训体系

                                      环境                                              ?  职业健康管

                                  ?  关爱员工                                                  理

                                  ?  新冠疫情期间健                                          ?  员工关爱活

                                      康安全保障                                                动

                                                                                      ?  疫情防控措
                                                                                           施


                   客户             ?  提供质量合规的               ?  客户访谈                    ?  质量管理
                                      煤炭及煤化工产              ?  客服电话、邮件                 ?  技术创新

                                      品                    ?  移动端平台

                                  ?  铁路稳定高效运               ?  满意度调查

                                      营

                   供应商与合          ?  透明采购                  ?  合作伙伴大会                  ?  供应链责任

                   作伙伴            ?  合作共赢                  ?  供应商走访                        管理

                                  ?  信守承诺                  ?  线上服务平台                  ?  阳光采购

                                                                                      ?  绿色采购

                   社区             ?  环境保护                  ?  了解社区需求和国                ?  环保公益

                                  ?  响应国家政策                    家重点支持方向                ?  精准扶贫

                                  ?  社区帮扶                                             ?  公益慈善活

                                  ?  新冠疫情公益慈                                               动

                                      善活动                                             ?  志愿者活动
                                                                                      ?  新冠疫情公


                                                                                           益活动



                                                             12









                       公司基于实际情况与行业特征形成相关环境、社会及管治议题，并通过与利益

                   相关方沟通，从议题对利益相关方的重要性及议题对环境和社会的重要性两个维度

                   出发，对议题进行评估、识别、排序，形成了公司 ESG 重大议题矩阵，并加以重点

                   披露。




































                   1.3  廉洁运营


                       我们严格遵守《公司法》及反贪污、反贿赂相关法律法规，制定《加强廉洁敬

                   业建设改进干部作风的规定》《加强廉洁敬业建设改进干部作风测评考核办法》等

                   多项规定办法，为公司反贪污工作提供制度保证。

                       报告期间，公司未知悉发生任何违反运营地反贪污、反勒索、反欺诈及反洗钱

                   法律法规所引起的质询、通报或惩罚。

                   廉洁风险防控               ?  审  计  监  察  部  门  积极发挥监督作         用  ，  开  展  对  人  员  招  聘  录

                                           用、招采中心招标抽查、公开拍卖公司废旧物品等公司

                                           生产经营相关环节的监督工作，保障公司廉洁运营；
                                        ?  公司与各单位签订党风廉政建设责任书，层层落实各单





                                                             13









                                           位党风廉政建设责任，营造内部优良风气。

                                        ?  高度重视信访举报相关工作，堵塞管理漏洞，引导构建

                                           和谐稳定的发展环境；

                                        ?  公司协助开展煤炭资源领域专项整治自查工作，积极承

                                           担企业社会责任。

                   廉洁教育宣传               ?  积极推进廉洁文化宣传，多次组织纪检干部参与市纪委

                                           培训学习以提高其理想觉悟、理论水平和业务技能，并

                                           监督各单位做好员工廉洁教育,督促员工适时参加廉洁教

                                           育课堂。



                   2.   产业链价值



                       公司严格遵守《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国标准化法》

                   《中华人民共和国工业产品生产许可证管理条例实施办法》《中华人民共和国消费

                   者权益保护法》《商品煤质量管理暂行办法》等法律法规与行业标准，严格管控产

                   品质量，以技术创新推动产品质量提升，完善健全供应链管理平台，致力于为客户

                   提供优质的产品和服务。

                   2.1 保障产品质量


                       公司坚守“质量是企业的生命”的原则，利用技术创新助力产品质量提升，保


                   质保量完成各项生产业务。此外，我们修编《质量管理手册》作为公司质量管理体
                   系的管理标准，设置质量评价机制对产品质量把控实施正向激励，并将产品质量纳

                   入客户满意度调研，以完善的质量管理体系为产品质量提供保证。

                       2020 年，我们持续将过程方法、PDCA 循环模式和基于风险的思维的“纲”和

                   “魂”融入到公司的各项生产经营活动当中，充分运用内外部审核、专项活动、一

                   体化监督管理、亮点推广实施等重要举措，保证管理体系的全面覆盖、稳步运行和

                   应用实效。公司 SHQ 管理体系已分别持续有效运行了 10 年和 19 年，是公司职业健

                   康安全和质量管理的有效工具和重要支撑。



                                                             14









                   ?   煤炭产品质量管理


                       公司坚持质量方针，制定并严格执行《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司煤质管理

                   办法》，设置“质量专项奖(罚)”，并按照“以质论价和质量考核”的要求开展煤

                   质管理工作，保证产品质量持续稳定。

                       在生产运营中，我们严抓各项日常检测，如不定期抽检核查汽车底板样，保证
                   供应商供货质量；配合发运站的调运与配煤工作，做好煤质把控；改进火车采样方


                   法和采样设施，优化商品煤采样工作等，加强对煤炭产、运、储、销各环节的管理
                   和考核。

                       此外，为做好煤质监督管理工作，公司持续完善各化验室体系运行工作，保持

                   化验室实验室资质认可/认定体系有效运行。公司积极提高检测自动化水平，引进

                   了全新的检测设备和技术，如使用机器人自动操作系统检测煤炭发热量指标、搭建

                   具有煤质异常实时预警等功能的汽车上站煤煤质智能评价系统等。同时，公司对现

                   有质量数据平台进行了整合优化，与信息公司共同研发搭建集成化信息共享平台，

                   实现质量数据在线平台共享、查询和对比分析，推动公司质量管理工作稳定发展。


                   ?   煤化工产品质量管理

                       公司以《煤化工板块质量管理办法》《煤化工板块质量激励管理办法》《煤化

                   工产品不合格品管理办法》及《煤化工板块顾客投诉及反馈意见管理办法》等制度

                   为依据，完善煤化工板块质量管理体系，保障产品质量。

                       我们实施原材料到成品的全面标准化管理，确保生产过程质量，并依托顺畅的

                   产销协调机制，全面把控产销过程中的质量问题，做到事前预警、及时发现、及时

                   处理，加强潜在风险管理。同时，公司构建了煤化工板块研、产、销协调平台，通

                   过周例会、微信、网络等平台对内部及涉外客户反馈问题进行横向纵向传递并解决，

                   确保沟通及时有效，充分提升煤化工产品质量管理软实力。此外，公司设立煤化工

                   板块质量专项奖，通过季度评价、年度评优及提质增效项目奖的方式提倡提质增效、

                   鼓励全员参与，实现以价值创造为导向的激励机制。
                       报告期内，公司未发生已售或已运送产品被召回事件。




                                                             15









                       ?  质量体系认证

                       报告期内，各子公司均积极推进质量管理体系建设，建立和保持质量管理体系

                   有效运行。

                       其中，煤制油公司、化工公司和内蒙古伊泰石油化工有限公司（“石化公司”）

                   的质量管理体系通过第三方审核和认证。内蒙古伊泰宁能精细化工有限公司（“宁

                   能公司”）于 2020 年 5 月开始启动质量管理体系建设工作，贯彻 GB/T19001-

                   2016/ISO 9001:2015《质量管理体系要求》。


                       ?  质量提升技改措施

                       公司采取多项质量提升技改措施，有效提升产品质量，如化工公司的精制/裂
                   化常一线质量优化、煤制油公司和化工公司提升精制蜡色度的精制蜡过滤技术改造

                   和煤制油公司提高精制蜡软化点的产品质量改进、宁能公司提升产品纯度并增加产

                   品种类的塔内件及塔体技术改造等。

                       ?  出厂管控措施

                       公司在执行交付过程中要确保产品质量不被污染，包装不得破损。液体产品装

                   车之前按照 SH/T0164《石油产品包装、贮存及交货验收规则》检查槽车合格方可

                   装车。产品出厂放行严格贯彻执行公司相关的产品质量管理制度。


                   2.2 提升服务质量


                       公司通过《员工问责制度》《信用销售管理制度》《客户、供应商及其他相关

                   方管理制度》及《加油站经营管理制度》等制度持续为客户提供优良的产品和服务，

                   提升客户体验，增进沟通效率。

                   ?   隐私安全


                       公司积极遵守《中华人民共和国消费者权益保护法》等法律法规，尊重客户隐

                   私，加强员工培训管理，杜绝客户档案、反馈信息泄露事件。对违反相应制度的员

                   工，在公司内部根据情节轻重处以从罚款到停职的处罚。报告期内，公司未发生因

                   侵犯客户隐私进入诉讼环节的案件。

                   ?   客户沟通


                                                             16









                       我们重视客户对产品和服务的评价反馈，积极构建客户与公司沟通的有效渠道。

                   公司采用线下和线上结合的客户沟通反馈及投诉系统，具体方式包括重点客户恳谈

                   会、客户走访、客户满意度调研、网络沟通、电话回访、官网留言及微信公众号留

                   言等。此外，公司定期召开煤化工板块产销协调会，并安排销售人员实时关注并传

                   递客户反馈、生产单位质量管理人员及时对接并处理回复，对于客户投诉及时响应、

                   核查产品质量并沟通解决。

                   【案例】石化公司 2020 年重点客户恳谈会及市场走访调研

                       2020 年，石化公司积极加强与客户的沟通交流，开展客户恳谈会及市场走访

                   调研，倾听客户需求意见，提升服务质量。

                       2020 年 9 月，石化公司邀请各产品客户前来公司驻地进行沟通交流，石化公

                   司董事长及分管销售工作的副总经理分别与公司费托蜡、轻质重质产品、正异构

                   产品的重点客户进行了一对一的座谈交流，及时听取客户对公司产品及销售工作

                   的意见和建议，认真分析当前及后续的市场形势，并就客户后续的采购计划及合

                   作模式等方面进行了探讨与布排。
                       2020 年 10 月，石化公司董事长、总经理一行深入华东华南市场，对部分重点

                   客户进行走访调研。此次走访调研中，重点对公司产品的终端市场应用、后续行

                   情走向、新产品新领域的市场应用等情况进行详细的调研；对合作过程中销售团

                   队的业务能力、工作效率、服务质量与客户进行沟通了解，并就公司后期的产品

                   销售政策、客户诉求、战略合作等事宜进行了深入探讨和诚恳交流。

























                                                             17









                   2.3 注重科技创新


                       公司高度重视科技创新发展。持续遵循《科技工作的指导意见》《技术工作

                   “十三五”发展规划（2016 年-2020 年）》等文件的要求，并制定《内蒙古伊泰煤

                   炭股份有限公司科技管理制度》《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司科技成果管理与激

                   励制度》《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司科研项目管理办法》《内蒙古伊泰煤炭股

                   份有限公司科技管理组织奖评价细则》及知识产权与专利保护，完善公司创新管理，

                   持续激励员工创新积极性，提高技术创新能力。


                   ?   创新成果

                       2020 年公司聚焦科技创新主攻方向，加快科技成果产业化应用，注重高层次人

                   才的培养，扎实推动公司向更高质量、更可持续方向发展。2020 年公司科技创新

                   取得多项成果：

                   科技项目成果                ?  公司在“煤间接液化工艺大型工业化关键技术研究与工

                                             程示范”项目中，化工公司通过 120 万吨/年煤间接液

                                             化工艺工业化项目应用示范，取得了较好的效果。利用

                                             改善催化剂、反应器和工艺过程使能源转化效率提高了

                                             3%以上；该项目申请专利 54 项，发表论文 12 篇，并于

                                             2020 年 4 月顺利通过内蒙古自治区科技厅的验收评审；

                                         ?  公司开展了 2 万吨/年费脱烯烃制高碳醇项目。该项目
                                             通过合作引进与自主研发相结合，开展国内首套羰基化


                                             反应制高碳醇工业放大应用，于 2020 年建成准备投
                                             产。

                   创新荣誉奖项                ?  “超大型煤矿特厚松软岩层建井关键技术研究与应用”

                                             荣获自治区科学技术进步奖三等奖；

                                         ?  “酸刺沟煤矿矿井水控制、处理、利用、回灌与生态环

                                             保五位一体优化组合研究”荣获中国煤炭工业协会三等

                                             奖；




                                                             18









                                         ?  “F-T 合成油非硫化态催化剂加氢精制催化技术”荣获

                                             中国石油和化学工业联合会技术发明奖三等奖等；

                                         ?  公司注重科技人才培养，一名员工获鄂尔多斯市级“草

                                             原英才”，两名员工获得鄂尔多斯市级“最美科技工作

                                             者”。


                   ?   标准制定

                       公司积极参与地方标准及行业标准的编制、研制活动，促进行业标准的优化，

                   助力行业发展进步。2020 年，公司主导或参与研制的行业标准如下：

                       ?  公司主导编制地方标 DB15T1955-2020《煤间接液化企业产品质量管理规

                          范》，已获批发布并开始实施；

                       ?  参与研制 NB/T10471-2020《煤液化调和柴油》行业标准，已获批发布，

                          2021 年开始实施；

                       ?  主导或参与研制其他 5 项行业标准，包括《煤基费托合成 混合烯烃》《煤

                          基费托合成 固体蜡》《煤基费托合成 润滑油基础油》《煤基费托合成 软

                          蜡》及《煤基费托合成 3 号喷气燃料》项目，正处于稳步推进状态。

                   ?   产学合作


                       2020 年，公司持续大力推进产学合作，开展多项产学合作研究项目，加强对技

                   术领域的深入研究，推动公司产品价值的提升：

                       ?  与内蒙古大学联合引入并培养 1 名博士后，对稳定轻烃产品深加工技术研究

                          进行产学研合作，延长产品产业链，提升产品附加值；

                       ?  与中国矿业大学开展了基于油液分析技术的煤矿设备润滑污染控制方法研究，

                          完善生产技术；
                       ?  同上海 ABB 工程有限公司开展了煤化工板块智能工厂数据平台与绩效管理研


                          究，优化管理方式，提升管理效率。







                                                             19









                   ?   知识产权与专利保护


                       公司注重对知识产权与专利的保护。公司持续严格遵循《中华人民共和国著作

                   权法》《中华人民共和国专利法》等法律法规，并在《内蒙古伊泰煤炭股份有限公

                   司知识产权管理办法》《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司知识产权风险管理办法》

                   《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司科技与知识产权评审专家库管理办法》《内蒙古伊
                   泰煤炭股份有限公司保密管理制度》等现行知识产权与专利保护制度的基础上，新


                   增《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司专利分类分级管理办法》，进一步优化完善知识
                   产权与专利保护管理。

                       《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司专利分类分级管理办法》将专利按照业务板块

                   和技术分类，在此基础上进行技术、法律、市场三个维度的专利价值评定，将专利

                   划分为核心、外围、低价值三个层级，据此决定资源投入等级、管理流程和运营模

                   式等，做到高效、精准、有针对性的专利分类分级管理，为公司技术创新保驾护航。


                   2.4 完善供应链管理


                       公司严格遵守《中华人民共和国招标投标法》等国家相关法律法规要求，不断

                   改进供应链管理，建立了严格全面的供应商考核评价体系，形成了完整的供应商流

                   程管理系统。同时，公司致力于加强把控供应链环境和社会风险，努力构建阳光、

                   绿色、可持续发展的供应链生态体系。

                   ?   供应商管理


                       公司制定多项供应商管理制度，如《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司采购管理办

                   法》《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司供应商管理办法》等，并建立物资管理信息化

                   管理平台，规范供应商准入、供应商监督管理、供应商评价等流程，有序高效开展

                   供应商管理工作。

                       在供应商准入方面，我们要求供应商符合国家及地区相关法律法规、供应商管

                   理细则等要求，并对其成立年限进行了规定，关键设备及备件供应商一般为行业知

                   名企业；在供应商监管方面，我们依据既定程序对自行注册供应商和邀请供应商进
                   行审核，并依据需求实行考察、巡查程序；在供应商评价方面，由系统注册流程及



                                                             20









                   后续审查淘汰不合格供应商，公司会依据考察结果发布月度供应商履约公告和年度

                   评价报告，并对考核不达标企业实行改善性提示、暂停合作、终止合作等不同措施。


                   ?   供应链环境及社会风险管理


                       供应链环境及社会风险管理对公司正常的生产活动具有重要意义。为保障供应
                   链平稳运行，公司对供应商的资质和环境影响予以高度重视，并实施严格的审查管

                   理举措：

                   资质管理              ?  供应商须遵守国家环保相关法律法规、并取得环境管理体系

                                        认证或遵照其要求；

                                     ?  危险化学品类供应商须取得相应的经营许可证；

                                     ?  药剂类供应商严格按照经营许可范围审核，并要求必须与运

                                        输企业签订相关的协议，对其所合作的运输企业进行把控。

                   监督管理              ?  在招标文件中明确规定优先使用节能降耗产品，不得使用国

                                        家淘汰类机电产品；

                                     ?  持续关注供应商环境影响的相关信息，对违反环境、用工等

                                        国家相关法律实行一票否决；

                                     ?  通过第三方监理机构对供应商在生产制造等环节进行监督，

                                        严格按照合同、协议规定进行生产，避免出现破坏环境的行
                                        为。



                   【案例】2020 中国石化行业采购及供应链大会


                       2020 年 9 月 2 日至 4 日，由中国石油和化学工业联合会主办，内蒙古伊泰集

                   团有限公司联合举办的 2020 中国石化行业采购及供应链大会在江苏省南京召

                   开。此次大会的主题为可持续发展的供应链，会议始终围绕供应链协同联动、增
                   效赋能这条主线，探讨如何构建动态高效、共生共享、多方互赢的供应链生态。

                       公司招采中心总经理罗文章在会上分享了题为《深化采购管理推动供应链可

                   持续发展》的报告，并参与了以“共创共生共享的高效供应链”为主题的高端对

                   话。报告及对话的内容得到了与会专家、同行及供应商的高度认同。


                                                             21









                       在会议中，公司与优质的供应商就双方在合作过程中的重点、难点进行了交

                   流，为采供双方进一步的良好合作奠定了基础，并借此平台发现挖掘了优质供应

                   商，也让更多的企业了解了伊泰，促进公司发展。





















                   3.  安全发展




                       公司全面贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，坚持“两个宁可”

                   “两个授权”“不松懈、不麻痹、不自满”的理念，坚持合法经营，牢固树立生命

                   红线观的原则不动摇。公司在严格遵守安全生产和职业健康相关法律法规的同时，
                   建立健全安全管理体系，高度重视员工的职业健康与安全生产，切实维护员工的生

                   命安全及健康权益。


                   3.1 安全运营


                       本公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国特种设备安

                   全法》《中华人民共和国消防法》《国务院安委会办公室关于实施遏制重特大事故

                   工作指南构建双重预防机制的意见》及《国务院安委会办公室关于全面加强企业全

                   员安全生产责任制工作的通知》等安全生产相关法律法规，严格落实安全生产主体

                   责任，保证安全生产所需资金投入，持续完善安全管理体系，强化安全生产控制，

                   提升全员安全意识，提供安全稳定的生产环境。

                       报告期内，公司未发生轻伤及以上人身伤亡事故和涉险事故，未出现新增职业

                   病病例。

                   ?   安全监察管理


                                                             22









                       公司制定了《安全风险分级管控管理办法》《生产安全事故隐患排查治理制度》

                   《安全监管领导奖惩办法》《生产经营单位安全管理水平分级评级办法》《企业全

                   员安全生产责任制》《安全技术操作规程》《煤矿安全生产标准化管理制度》《安

                   全管理人员入井（坑）管理制度》《建设项目安全设施“三同时”安全管理制度》

                   及《煤矿安全生产标准化管理制度》等多项制度，并建立了由安委会领导下级安全

                   生产管理机构的安全生产管理组织体系，落实公司安全管理责任，保障公司安全管

                   理体系有序运行。

                       2020 年安全监察工作，紧紧围绕《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2020 年安全
                   工作安排》，不断强化安全管理，创新安全监察方式，保障安全生产条件，落实安


                   全主体责任，按照“五落实五到位”和“三个必须”要求，以高度的政治意识、责
                   任意识抓好各项安全监察工作，积极推进公司安全生产工作稳步发展：

                       ?  公司对标安全生产法律法规，落实安全生产主体责任，保障安全生产投入，

                          健全安全生产责任体系，夯实安全生产标准化水平，推进双重预防机制工作，

                          完善新形势下生产经营单位安全分类监管，持续开展安全管理水平分级评价

                          式、体检式安全监察，强化疫情期间复工复产联防联控管理；

                       ?  公司明确各生产经营单位和职能管理部门分类管理，制定煤矿承托单位安全

                          生产奖惩办法，修订公司安全生产奖惩办法，完善煤炭、化工、铁路、运销

                          板块评价考核标准，层层签订职业健康安全管理责任状。按照分类情况，定

                          期对各部门和分、子公司的安全生产管理人员设定安全目标，每月、每年度

                          对各单位的事故情况、职业病病例和安全管理情况进行考核评价，并对完成

                          安全目标的部门或个人，按考核情况相应发放安全月奖和安全风险抵押奖励，
                          充分体现安全生产责、权、利相统一的原则。


                   ?   双防机制推广


                       为深入贯彻落实《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》

                   《国务院安委会办公室关于印发标本兼治遏制重特大事故工作指南的通知》《国务

                   院安委会办公室关于实施遏制重特大事故工作指南构建双重预防机制的意见》文件

                   精神，公司根据自身实际，结合所属行业特点，精准把握公司安全生产的特点和规


                                                             23









                   律，坚持风险预控、关口前移，全面推行安全风险分级管控和事故隐患排查治理双

                   重预防机制，大力推进事故预防工作科学化、信息化、标准化，从应用实效来看，

                   基本实现“把风险控制在隐患形成之前、把隐患消灭在事故前面”的总体要求。

                       公司针对企业类型和特点，制定并持续优化了科学的安全风险辨识程序和方法，

                   全方位、全过程辨识生产工艺、设备设施、作业环境、人员行为和管理体系等方面

                   存在的安全风险，做到系统、全面、无遗漏，并持续更新完善。

                       2021 年，已初步建成两个双重预防机制信息化平台运用示范单位，为公司日后

                   更好推广双重预防机制信息化建设提供有力参考。

                   ?   安全文化建设


                       公司始终将“两个宁可”“两个授权”“三不”等安全文化理念作为公司多年

                   来保持良好安全生产纪录的制胜法宝，长期予以坚持，并贯彻落实到位。将“四个

                   一切”“四个对待”纳入伊泰安全文化理念，提出“安全事故可防可控”“闲谈常

                   论人非、静坐常思己过”“认识不到位、管理不到位是两个最大的隐患”“条件再

                   好的单位，如果疏于管理，也会发生惊天动地的大事故”等新的安全理念，逐步增

                   强公司安全管理软实力。
                       公司严格遵守《生产经营单位安全培训规定》《煤矿安全培训规定》及《关于

                   开展煤矿安全培训整治推进煤矿从业人员素质提升的通知》等国家要求，坚持以习

                   近平总书记关于安全生产重要论述为指引，把安全作为确保公司实现可持续发展的

                   重要基石、公司生存和发展的生命线。

                       为推进安全文化建设，公司制定《安全教育培训管理制度》《年度安全培训计

                   划》等制度，成立安全培训中心，举办多种宣传培训活动，鼓励员工积极参与。此

                   外，公司充分发挥“安全质量简报”“伊泰安全”微信公众号等平台的宣传导向作

                   用，鼓励员工积极学习安全生产相关知识，建立员工的风险意识，宣传安全生产、

                   安全保护措施，将防控举措落到实处。








                                                             24









                   【案例】2020 年安全宣传“咨询日”系列活动

                       2020 年 6 月 16 日，公司安委会与东胜区应急管理局联合开展“安全生产月”

                   宣传咨询日活动。活动在公司总部大楼举行，公司及各部门领导、员工积极参与

                   签字、咨询活动，对“安全生产月”活动给予了极大的支持。安全监察质量管理

                   部工作人员向员工现场解答了有关安全生产各方面知识的疑惑，并发放了安全生

                   产宣传用品。公司以此次安全宣传咨询日活动为契机，深入开展了安全知识的普

                   及和宣传，并将安全生产宣传作为常态化工作，将持续开展宣传教育活动，切实

                   提高员工的安全防范意识和安全素质。
























                   3.2 职业健康


                       公司严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》等职业健康相关法律法规，遵

                   循国家卫生健康委管理 71 项职业健康安全领域安全生产行业标准，制定了《职业

                   卫生管理制度》《煤矿作业场所职业病危害防治管理办法》《职业病防治责任制》

                   《岗位职业卫生操作规程》《年度职业健康安全目标》《年度职业病防治计划与实

                   施方案》《职业病危害事故应急救援预案》等制度文件，建立健全《各单位职业健

                   康管理组织机构》《各单位职业卫生档案》《劳动者职业健康监护档案》等职业健

                   康管理体系，明确规定《从业人员劳动防护用品配备标准》，为员工职业生涯保驾

                   护航。
                       公司以 ISO45001 职业健康安全管理体系新标准转版为契机，高度重视贯标质


                   量，逐层压实各要素条款落地生根，实现了将职业健康安全管理体系与“双重”预

                                                             25









                   防机制建设、质量管理体系与煤质管理办法高度融合、互联互通。目前，公司职业

                   健康安全管理体系已经通过第三方审核和认证。

                       公司历来高度重视职业病相关知识的宣传普及工作。公司每年组织开展《中华

                   人民共和国职业病防治法》宣传周活动，提高公司职业危害防控管理水平，丰富员

                   工职业病防治相关知识，完成公司既定职业健康安全目标。

                       报告期内，公司未出现新增职业病病例。


                   4.  环境保护




                       公司始终把推进生态文明建设作为企业的战略目标之一，秉持“百年伊泰、绿

                   色能源、节能增效、持续发展”的方针政策，始终顺应国家提倡的节能环保、绿色

                   发展理念，以清洁生产、绿色矿山、植树减碳为路径，致力于建设“资源节约型、

                   环境友好型”的可持续发展煤炭企业。

                   4.1 排放物管理



                       公司密切关注全球气候变化情况，积极响应国家应对气候变化的号召和在“十

                   三五”规划中强制性碳排放总量的控制目标，遵循《环境保护法》《大气污染防治
                   法》《水污染防治法》《固体废物污染环境防治法》及《土壤污染防治法》等环境


                   保护法律法规的指引，制定了《环境管理办法》《环境保护检查考核奖惩办法》等
                   相关制度，建立健全排放物管理制度，严格监察各单位排放物管理工作，完善排放

                   物监管体系。

                       报告期内，公司未发生因违反排放物规定而导致的环境诉讼案件。


                   ?   温室气体管理


                       公司排放的温室气体主要为煤炭生产、煤化工生产及燃料使用过程中产生的二
                   氧化碳、甲烷和氧化亚氮。报告期内，公司采取了一系列改进措施，从源头上减少

                   温室气体排放：








                                                             26









                       ?  通过对燃煤锅炉脱硫除尘系统的提标改造，将锅炉烟气污染物排放浓度降低

                          到《锅炉大气污染物排放标准》中各项限值水平以下，有效达成了对锅炉烟

                          尘、二氧化硫、氮氧化物等温室气体的减排目标；

                       ?  通过植树造林等矿区绿化工程，深入实施碳汇工程，有效减少温室气体排放。

                       此外，按照国家碳排放核算指南要求，公司积极完善碳排放管理机构和职能，

                   组织参加碳排放管理及交易培训，并开展碳排放数据收集和核算工作，先后完成了

                   煤制油公司和化工公司 120 万吨/年精细化学品项目 2020 年度温室气体排放报告，

                   并在等待第三方核查。

                   ?   废气


                       公司排放的废气主要来源于锅炉烟气、装车系统尾气和煤炭运输和堆存过程中

                   产生的煤尘及固体物料贮运过程中的含尘废气等。根据不同的废气类型，公司制定

                   了相应的措施防治废气污染：

                       ?  锅炉烟气：项目锅炉烟气脱硫采用氨法脱硫技术，烟气脱硝采用选择性非催

                          化还原反应（SNCR）脱硝工艺，烟气除尘采用布袋除尘工艺。经上述措施后，

                          烟气排放各项指标均可满足《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）
                          中新建燃煤锅炉的大气污染排放标准；

                       ?  酸性气体：项目产生的酸性气体送硫回收装置，采用二级克劳斯加后续处理

                          （即氨法脱硫）工艺进行处理，硫回收尾气采用氨法脱硫工艺再次净化，脱

                          硫后排入大气，SO2 排放浓度满足《石油炼制工业污染物排放标准》

                          （GB31570-2015）表 3 要求；

                       ?  装车系统尾气：采用油气回收设施进行尾气回收，降低挥发性有机物的排放；

                          对装车栈桥稳定轻烃系统进行油气回收，油气回收效率达到 98%以上；

                       ?  含尘废气：项目含尘废气主要来自固体物料贮运过程，公司在关键位置设置

                          除尘器、通风除尘设备以减少含尘废气；运输过程中的车辆加盖苫布，全封

                          闭装卸并用皮带运输机分送，此过程产生的煤粉尘采用旋风除尘+布袋除尘

                          处理，并在煤场配套喷淋设施等措施，确保废气含尘浓度及尘排放速率满足

                          《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）二级标准限值要求。


                                                             27









                   【案例】煤制油公司烟气超低排放改造项目

                       2020 年煤制油公司对锅炉烟气处理进行超低排放改造，目前主体工程已完工，

                   预计 2021 年 1 月底建成试车。投运后预计减排氮氧化物 70 吨、颗粒物 13 吨。此

                   项目从源头减少烟气排放，进一步践行了环境保护的责任。



                   【案例】准格尔召、西营子发运站环保改造项目


                       公司计划投资建设准格尔召发运站和西营子发运站环保改造项目，对露天储煤
                   场进行全封闭，消除因煤炭运输、装卸、存储带来的扬尘问题。目前西营子发运站

                   环保改造项目正在施工中，预计 2021 年年初竣工。该项目的实施标志着公司煤炭

                   发运流程将达到更为环保、高效、先进的工艺标准。


                   ?   有害废弃物


                       公司产生的有害废弃物主要为设备保养过程中产生的废油及煤化工生产过程中

                   产生的废油、废催化剂等。为此，公司制定了《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司固体

                   废物污染防治管理办法》，细化了有害及无害废弃物的管理要求。报告期内，公司
                   主要采取以下措施管理有害废弃物：

                       ?  公司通过优化工艺、加强生产过程管控等手段，从源头减少有害废弃物的产

                          生，并加强合作、改进技术，寻求有害废弃物的资源化利用；

                       ?  按照《危险废物贮存污染控制标准》建设选址、设计、运行、安全防护、监

                          测和关闭各环节均合规的有害废弃物暂存库，并按照规定将有害废弃物移交

                          有资质的单位处置；

                       ?  对于固体废物，通过合理选择和利用原材料、能源和其他资源，采用先进的

                          生产工艺和设备，减少工业固体废物的产生量，降低工业固体废物的危害性，

                          并对固体废物进行分类处理。










                                                             28









                   【案例】固废综合利用项目

                       化工公司每年产生一定数量滤饼危险废物，为减少环境污染，实现危险废物综

                   合利用，公司积极寻求资源化利用技术。与相关方合作建设 1 万吨/年滤饼分离项

                   目土建已完成 95％，设备已安装完成 98％。

                       这一项目的实施可以有效加强公司危险废物综合利用水平，减少有害废弃物对

                   环境的污染，实现有利于环境保护的“变废为宝”。



                   【案例】生化污泥脱危项目论证

                       化工公司针对生化污泥送水煤浆和粉煤气化炉进行焚烧，协调科研单位进行可

                   行性研究论证，分别出具了可行性研究技术论证报告，证实生化污泥送气化炉焚烧

                   可行。

                       通过这一项目，化工公司证实了对生化污泥进行焚烧的可行性，给此类有害废

                   弃物的处理带来了新思路。未来此项论证如果付诸实践，将大大减少生化污泥废弃

                   物对环境的污染。



                   ?   无害废弃物


                       公司产生的无害废弃物主要是采煤、洗煤过程中产生的煤矸石。报告期内，公

                   司采取以下举措加强无害废弃物管理:

                       ?  推行绿色煤炭理念，通过小煤柱开采等绿色开采技术，从源头减少煤矸石产

                          生；

                       ?  将煤矸石用于发电、筑路回填、土地复垦等资源化再利用，减少污染和资源

                          耗费。公司在酸刺沟煤矿配套建设了 2×30 万千瓦的煤矸石电厂，提高煤炭

                          伴生矸石等废弃资源回收。全年公司产生 684 万吨煤矸石，全部综合利用。









                                                             29









                    【案例】酸刺沟土地复垦项目

                        内蒙古伊泰京粤酸刺沟矿业有限责任公司在酸刺沟实施的土地复垦项目，已

                    封场且完成绿化复垦区。

                        公司严格按照国家关于煤矸石综合利用的标准，对煤矸石采取分区作业、分

                    层充填、分层碾压、分层覆土、复垦还田的处置工艺。顶层完成覆土后及时种植

                    果树、松树、灌木及宿根类植物，目前已种植苗木 1,500 株。复垦区全部安设喷

                    淋系统，保证复垦区灌溉全覆盖及春冬季节扬尘的抑制。同时安排专人和洒水车

                    对运输道路进行清理，保证无扬尘产生。在已建成果园的基础上，已完成观景平

                    台、大型垂钓场、硬化道路等配套工程的建设，并规划实施温室大棚、蒙古包

                    等，进一步实现品质的提升，打造出一片天蓝、地绿、水净的生态矿区。




























                   4.2 资源利用



                        公司积极贯彻《中华人民共和国节约能源法》《“十三五”节能减排综合工作
                   方案》，制定《环境管理办法》等制度，加强资源管理，优化资源利用效率。我们

                   坚持“从源头抓起，预防为主，生产全过程控制，实现经济与环境效益的统一”的

                   清洁生产理念，加快高效电机、配电变压器等用能设备开发和推广应用，淘汰低效

                   电机、变压器、风机、水泵、压缩机等用能设备，全面提升重点用能设备能效水平，

                   严格落实节能减排各项任务。



                                                             30









                       2020 年初，公司环境管理委员会印发了《关于下发 2020 年环境/能源目标指标

                   的通知》，规定各单位年度单位产品能源消耗量、能源消耗总量，将降低能耗、节

                   约资源作为本年度的重要任务。


                   ?   节能管理

                       公司高度重视资源高效利用，注重加强节能减排。在实现公司业务发展的同时，

                   通过实施有效的资源管理，提升资源使用效率，充分实现公司的绿色发展、环保运

                   营。“十三五”期间，公司各板块节约标准煤合计 56,499.72 吨，超额完成“百千

                   万行动计划”节能目标，降低能源消耗成本约 4,477 万元。

                       报告期内，公司持续在生产过程中实施全程管控，加强节能管理。公司杜绝采

                   购高耗能落后的设备和工艺，从源头减少能源浪费；在使用过程中，要求各单位对

                   主要用能单位进行识别监控，并全面检查各单位在用和备用的机电设备，及时更换

                   高耗能落后机电设备。同时，公司每年组织开展节能宣传周和低碳日等活动，倡导

                   绿色办公，普及节能、低碳理念。

                       此外，公司在报告期内积极通过设备、技术改造及优化创新，落实节能减排工

                   作，切实实现资源高效利用：
                       ?  化工公司粉煤气化炉开车使用高灰熔点原料煤挂渣，碳转化率提高，煤耗降

                          低；黑水中飞灰减少，对渣水处理系统的磨损会减轻；细渣中水含量进一步

                          降低，渣量减少。6-8 月份共节约运渣费与填埋费合计 932,156.47 元；

                       ?  化工公司水资源运营装置完成一、二级泵站变频节能改造工作，初步估算每

                          年节省电费 60 万元以上；

                       ?  化工公司进行了丙烯压缩机防喘系统改造。该改造于 2020 年 5 月大检修停

                          车期间完成施工，并在开车过程中进行了测试、以及后续的验收工作。经测

                          算，改造后每小时节约高压蒸汽 7.5 吨；

                       ?  化工公司完成对硫回收尾气脱硫塔进行技术改造，2021 年度进行调试，预

                          计减少二氧化硫的排放量；

                       ?  煤制油公司对低温甲醇洗单元 CO2 尾气增加分离罐改造，技改投用后年度甲

                          醇消耗降低 95 吨；


                                                             31









                       ?  煤制油公司在用气化抽引蒸汽为 1.5 兆帕，经论证气化炉停炉期间可用 0.5

                          兆帕低品位蒸汽替换 1.5 兆帕饱和蒸汽，通过实施本项目，可减少 1.5 兆帕

                          蒸汽消耗。年度预计节约 500 吨标准煤/年；

                       ?  对公司各类蒸汽进行平衡中发现主蒸汽阀门及相关附件存在内漏消耗蒸汽等

                          情况，通过检修对内漏的蒸汽阀门进行消缺，进而达到节约蒸汽的目的，预

                          计可节约 655 吨标准煤/年；

                       ?  宁能公司通过对加热炉余热回收系统进行技术改造，系统热损失减少，加热

                          炉运行平稳；
                       ?  公司因地制宜利用矿井水、矿井乏风、抽排瓦斯、空压机余热、太阳能、空


                          气能进行供热或制冷，实现低品位资源的高效利用。
                    【案例】锅炉配电系统自动化改进


                        化工公司根据现场的实际运行情况，采用一台变频器可拖动一台锅炉一次风

                    机电动机的方案，并考虑了一次风机变频器的工频旁路系统。工频旁路系统全部

                    采用真空断路器，以提高锅炉配电系统的自动化水平，并减少人员的劳动强度。
                    通过技术改造，有效的降低了能耗及噪音。本年度累计节约电量 15,393,745.75

                    千瓦时。



                    【案例】塔拉壕煤矿主运输系统变频大数据智能调速改造项目

                        2020 年塔拉壕煤矿引进智能调速系统，通过进口雷达煤量实时采集，云端大


                    数据分析反馈，实现各级输送机运行速度智能给定，解决低载高速、空载高速的
                    问题，实现系统自动调速。预计节约能源 298.647 吨标准煤/年。


                    【案例】酸刺沟煤矿 4 煤北胶运胶带机驱动装置改造


                        2020 年 11 月份，煤矿对 4 煤北胶运胶带机驱动装置由原 710KW 电机更换为

                    500KW 电机，实际运行功率 218KW，更换后电机实际运行功率降低 151KW，预计
                    节约能源 106.8 吨标准煤/年。






                                                             32









                    【案例】宏景塔一矿现有块煤破碎系统改造

                        宏景塔一矿现有块煤运输系统有 6 条皮带和 1 台破碎机（装机功率 559 千

                    瓦），运输距离长、能耗大、岗位人员多，且安全风险较高。经过现场勘查及调

                    研测算，提出宏景塔一矿现有块煤系统改造，在现有筛分车间下安装一台破碎

                    机，代替现有块煤运输系统的 7 台设备，实现精简系统、降低成本、降低安全风

                    险的效果。经计算，通过改造原有块煤运输系统，每年可节省电量 1,021,248

                    千瓦时。


                   ?   水资源管理

                       公司积极落实《国家节水行动方案》，加强生产全过程节水管理，实施用水计

                   划和目标管理，通过技术改进和节水措施大力推动工业节水：

                       ?  煤制油公司利用降雨过程将雨水回收至事故水池，通过将收集的雨水进行初

                          步沉降处理后送入气化工段作为气化系统补充水的方式，减少气化系统生产

                          水的用量，通过该雨水回收利用流程，公司年度节约生产水 10,000 立方米；

                       ?  煤制油公司按系统属性分别对污水处理、循环水、脱盐水、中水进行提前检

                          维修，主生产装置检修期间，污水处理装置正常运行，避免了检修期间主系

                          统内大量废水进行外排，年度累计减少外排水约 20,000 立方米，系统内部

                          减少补水 20,000 立方米，年度累计减排用水量约 40,000 立方米；

                       ?  持续开展蒸汽凝结水回收利用项目，实施蒸汽冷凝回收、凝结水回收入网等

                          措施进行回收，报告期内组织各部门中心现场排查、梳理蒸汽回收项目问题，

                          及时进行解决；

                       ?  在 2020 年中国水周，公司利用电子屏幕、楼宇电视开展节水宣传活动，号
                          召全员日常生产、生活中节约用水。













                                                             33









                    【案例】化工公司伊姆克工艺凝液系统节能改造项目

                        公司利用去脱盐水装置的工艺凝液温度，进行能量回收，从而节省蒸汽用于

                    发电。该项目 2020 年 5 月大检修期间实施技改，2020 年 9 月中旬投用，目前已

                    经平稳运行 3 个月，对除氧器运行无明显影响。改造后热动除氧器进汽量每小时

                    节省约 24 吨，预计 2020 年实现收益 10.8 万元；冬季降低第二循环水用量约每

                    小时 3,000 立方米。



                       除采取各项节水措施外，2020 年，公司印发《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司水

                   污染防治管理办法》，要求提高水资源利用率，对项目废水采取分质处理、多效蒸

                   发等措施，采用清洁工艺，减少污水的产生，并对严重污染水环境的落后工艺和设

                   备实行淘汰制度。通过一系列举措，公司项目污水达到近“零”排放，极大程度节

                   约水资源，降低水耗指标。

                   排水系统                    项目废水排水系统按照清污分流、污污分流原则进行设计，

                                       实现了清净下水和生产废水、含油污水和酸性废水、含盐废水

                                       的分质处理，确保各污水处理装置进口废水水质合格，装置运

                                       行连续稳定。
                   污水处理及回用                 公司先后建设了 18 套生活污水处理设施和 14 套矿井水处理

                                       设施，项目产生的工艺废水、生活污水、初期雨水等均进入污

                                       水处理装置处理。煤化工领域采用 AO+MBR 工艺处理生活污水，

                                       工业废水则采用混凝沉淀+过滤+消毒工艺进行处理。对于不同

                                       来源和处理后符合不同出水标准的污水，公司采取了以下措

                                       施：

                                          ?  污 水 处 理 场 出 水 水 质 满 足 《 污 水 综 合 排 放 标 准 》

                                              （GB8978-1996）一级标准，出水作为生产水系统补充

                                              水，进入回用水处理工序；

                                          ?  化学水排污水、循环水排污水等清净废水进入回用水处

                                              理工序；



                                                             34









                                          ?  根据水质特点进行不同处理，出水作为化学水及循环水

                                              系统补充水；

                                          ?  污水处理达到《污水综合排放标准》一级标准和《煤炭

                                              工业污染物排放标准》后，全部回用于生产、洒水降尘

                                              以及绿化，每年节约新鲜水量约 300 万吨。

                   蒸发结晶                    废水回用系统排出的浓盐水送到膜浓缩、蒸发预处理、三效

                                       蒸发三大单元组成的蒸发结晶系统，采用深能源“多效逆流蒸

                                       发+分段结晶工艺”处理,实现结晶盐的资源化利用。



                   4.3 生态保护



                       公司严格遵守《中华人民共和国水土保持法》《矿山地质环境保护规定》等法

                   律法规，制定《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司环境管理办法》等内部制度，并制定
                   包含环境保护、水土保持、生态建设、节能减排等 60 项工作内容的考核细则，建

                   立健全环境管理体系，开展植树造林项目，积极承担社会责任，履行生态保护责任。


                   ?   完善环境管理体系


                       公司以国家环境保护政策为指引，把推进生态文明建设作为企业的战略目标之

                   一，不断加强环境管理体系建设。
                       领导层面，公司成立了环境管理委员会，建立由公司董事长为首要负责人的环

                   境管理领导小组，充分重视企业生态保护责任，实现环境管理从上至下层层落实；

                   制度层面，公司制定了《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司环境管理办法》《内蒙古伊

                   泰煤炭股份有限公司环境保护检查考核奖惩办法》等制度和《内蒙古伊泰煤炭股份

                   有限公司危险废物管理办法》《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司水污染防治管理办法》

                   《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司大气污染防治管理办法》《内蒙古伊泰煤炭股份有

                   限公司生态保护管理办法》《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司固废污染防治管理办法》

                   五项管理办法，始终坚持环保工作与企业生产经营同步规划、同步实施、同步检查、

                   同步考核。



                                                             35









                       目前，公司各产业板块已通过 ISO14001 环境管理体系和 ISO50001 能源管理体

                   系认证，并将两个管理体系合并运行，且公司环境管理体系及能源管理体系通过第

                   三方审核和认证。这一举措进一步强化管理效应，优化企业环境保护水平，严格管

                   控企业能源消耗。公司各类新、改、扩建项目严格履行环境影响评价制度、建设项

                   目环境保护和水土保持“三同时”制度，执行率均达到了 100%。

                       为将环保工作纳入常态化管理，公司还设立了环保专项奖金，鼓励各单位积极

                   参与环保工作，落实环保责任到基层，宣传环保文化，树立环保意识。

                   ?   践行生态保护


                       公司在生产环节中牢记环保使命，通过土地复垦、水土保持有机结合的方式加

                   强环境管理、保护矿区生态，切实承担社会责任，推进绿色矿山建设。为达成环保

                   目标，公司开展了一系列环境保护和治理工作：

                       ?  加强地面采空塌陷区及裂缝的管理，制定并严格执行《内蒙古伊泰煤炭股份

                          有限公司塌陷区管理办法》有关规定，规范验收工作，防止漏风和发火情况，

                          保护矿区生态，创造安全生产环境；

                       ?  开展生态环境治理工作，植树造林，保持水土。公司逐步完成杭锦旗库布其
                          沙漠碳汇林建设 50 万亩，造林 34 万余亩，封沙育林面积约 10.97 万亩，湿

                          地保护面积约 0.71 万亩，沙障治理面积约 4.74 万亩，防风固沙达到 86 万

                          亩，为鄂尔多斯地区搭建了绿色生态屏障。

                       严格的矿山生态、水土保护措施取得了卓著成效，公司下属酸刺沟煤矿、大地

                   精煤矿、宝山煤矿先后被原国土资源部授予“绿色矿山”试点单位。



                   5.  员工关爱



                       公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国就业促进法》《中

                   华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国未成年人保护法》及《企业职工带薪

                   年休假实施办法》等国家法律法规，给予员工合法权益充分保障。我们为员工提供

                   平等的雇佣机会、多样化的培训学习机会和透明有效的晋升渠道，积极回应员工的

                   期望与诉求，提升员工幸福感。

                                                             36









                   5.1 员工权益


                       公司制定了《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司人力资源管理制度》《内蒙古伊泰

                   煤炭股份有限公司宽带薪酬方案》《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司员工绩效管理办

                   法》《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司专业技术人才职业发展管理办法》及《内蒙古

                   伊泰煤炭股份有限公司员工考勤管理办法》等一系列人才管理制度，明确规范员工

                   工时、假期、薪酬管理及沟通反馈等各项要求，切实保障员工权益。

                   工时假期            ?  实行标准工时、综合工时以及不定时工作制相结合的工时制

                                       度，明确合理的工作时间；

                                   ?  尊重员工休假权利，明确规定了员工假期除国家法定节假日外

                                       还包括带薪年休假、病假、婚假、事假、产假及延长假、脱产

                                       哺乳假、陪护假、丧假等，并提倡员工对假期应休尽休。

                   薪酬管理            ?  以同岗同酬为基础，形成了以岗位价值为主体、绩效动态考核

                                       为依据的薪酬体系；
                                   ?  适度拉开了中层管理人员之间、管理人员与员工之间、管理类

                                       与非管理类人员之间的薪酬差距，体现薪酬的激励作用；

                                   ?  下放薪酬分配权、实行总额管控，提高生产经营单位的工作积

                                       极性。

                   员工沟通            ?  员工通过 OA 流程或电话方式提供管理类合理化建议，公司在评

                                       审后通过既定流程做出反馈，明确建议实施的单位或个人、奖

                                       励标准和金额等，并择优进行改进或实施；

                                   ?  公司通过职工代表大会征集职提案，并在会后由工会牵头组织

                                       有关部门逐条给予书面答复，对有价值的提案进行督查督办。


                   5.2 平等雇佣


                       公司采取年度招聘计划和不定期招聘结合的多样化招聘形式，使用校园招聘、

                   社会招聘及猎头推荐等多元化招聘渠道，保证人员供需总体平衡。招聘过程中，注

                   重从合规性、能力、职位匹配度等方面考察应聘候选人，坚决避免任何关于性别、



                                                             37









                   年龄等因素的歧视。同时，公司内部形成包含多种选拔办法的人才选拔任用机制，

                   包括定期全员竞聘、缺岗竞聘和其他必要情形下的任用制选拔机制等，充分做到公

                   开、公平、公正，保障平等雇佣。

                       我们严格执行《禁止使用童工规定》，并在《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司招

                   聘管理制度》中明确禁止雇佣童工、强制劳动等非法用工现象。在招聘过程中，人

                   事部门严格检查应聘人员身份证及相关有效证件，并将录用人员填写《入职登记表》

                   与证件进行核对。同时，公司不定期进行人事稽核，积极管控用工风险，及时处理

                   违规情况。
                       本年度，公司未发生使用童工及强制劳工等违规情况，也未发生因雇佣问题导


                   致的诉讼事件。

                   5.3 员工成长


                       为构建职业化人才梯队，助力员工与公司共同发展，我们制定并实施了《管理

                   人员选拔任用管理办法》《专业技术人才职业发展管理办法》《职能业务人才职业

                   发展管理办法》及《技能操作人才职业发展管理办法》等人才发展管理制度，帮助

                   员工提升专业技能，助力员工成长发展。

                                      ?  针对基层员工：开展以各专业技能理论、实操培训、安全
                   员工培训
                                          意识、能力为主，以质量、环保、班组建设、企业文化、

                                          规章制度等为辅的职业培训；

                                      ?  针对管理层：依据“分类发展，分级赋能”原则，举办

                                          “卓越班组长特训营”筑牢管理“地基”；开展“伊泰化

                                          工卓越班组长特训营”实现班组长从技术型向管理型转
                                          变；启动“智胜经营进阶班”为中层经营者领导力赋能，


                                          实现从管理型向经营型转变；
                                      ?  针对新入职员工：向新员工详细介绍企业文化、安全质

                                          量、人力资源制度等方面，并通过集中培训、以师带徒、

                                          案例讨论等方式开展培训，使新员工全方位熟悉岗位的业

                                          务内容及流程，更快融入工作。


                                                             38









                   员工发展               ?  建立规范合理的职位管理体系，以岗位管理为核心，覆盖

                                          全员，形成管理通道、专业技术通道、技能操作通道、职

                                          能业务通道四条职业发展通道；

                                      ?  以制度形式明确职业发展通道中各级人才的任职要求、晋

                                          级标准、管理权限等内容，为保障员工职业发展通道的顺

                                          畅提供依据；

                                      ?  继续推动针对 35 周岁以下员工的“育鹰”计划挂职锻炼举

                                          措，进一步拓展和完善人才培养机制。2020 年育鹰计划工

                                          作已经完成 6 次脱产培训，6 个季度导师指导学习反馈总

                                          结和至少 1 个非本职岗位的挂职锻炼。



                   5.4 员工关爱


                       公司注重员工福利，重视员工关爱，致力于促进员工间、员工和公司之间的沟

                   通交流，并通过多样化的文化艺术培训、交流会、运动会等活动丰富员工业余生活、

                   精神生活。


                   ?   福利保障


                       公司坚持以人为本，采取多项员工关爱举措，为员工提供福利保障，减少员工
                   的后顾之忧：

                       ?  五险二金：公司为员工缴纳包括养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、

                          生育保险、住房公积金、企业年金在内的五险二金；

                       ?  定期体检：公司每年为员工实行一次全员免费体检，员工体检覆盖率 100%；

                       ?  女性关怀：2020 年工会为全体女职工 1,201 人购买了“两癌”保险，保险

                          金额 42,035 万元；

                       ?  对于因疾病或意外导致生活困难的职工，公司设立困难职工救助基金，给予

                          一定的帮扶。据统计，2020 年共帮扶公司困难员工 109 人，累计帮扶金额

                          37 万元。



                                                             39









                   ?   文体活动


                       公司对员工的精神生活富足予以重视。工会定期组织丰富多彩的文化艺术培训

                   和交流会，加深员工间沟通交流。2020 年 10 月，工会举办了 2020 年度职工运动

                   会，丰富了员工的业余生活。

                   ?   沟通交流


                       公司积极加强与员工间的双向沟通。公司于 2020 年 1 月 12 日至 14 日召开了

                   司四届三次职工代表大会暨工会会员代表大会，积极听取员工的需求建议，吸纳采

                   纳有益提案，促进与员工之间的沟通交流。

                    【案例】文化艺术走基层――走进伊泰化工

                        为积极响应“新时代文明实践”号召，落实鄂尔多斯市文联“到人民中去”

                    文艺志愿者活动和“发挥文艺作用助力脱贫攻坚”采风创作活动的要求，2020

                    年 9 月 8 日，公司“文化艺术走基层”活动来到化工公司，与市文艺志愿者协

                    会、杭锦旗文联的书画家们齐聚一堂，开展摄影、书法、国画、艺术鉴赏等内容

                    丰富、形式多样的艺术活动，笔歌墨舞、精彩纷呈，翰墨留香、成果丰硕。

                        通过此次文化下基层活动的成功举办，丰富了化工公司同事们的业余文化生

                    活。这样的活动使员工们不仅学到了文化艺术知识，提高了审美鉴赏能力，更让
                    他们深切感受到伊泰文化的深厚积淀和传统艺术的独特魅力。






























                                                             40









                   6.  社会公益




                       公司热心社会公益，以多种方式回馈社会：践行公益，服务社区，积极参与慈

                   善事业；精准扶贫，生态建设，形成良性循环；吸收人才，提供岗位，缓解就业压

                   力。公司秉持饮水思源的宗旨，积极承担企业社会责任，组织员工参与相关活动传

                   递爱心，为构建和谐社会奉献一份力量。

                   6.1 扶贫助困


                       公司遵循国家政策指引，积极参与地区脱贫攻坚工作，以志愿活动、结对帮扶

                   等形式精准扶贫，助力当地人民脱贫致富，提高生活水平。

                       ?  公司各基层单位积极参与“百企帮百村”脱贫攻坚行动，共帮扶 29 个村镇

                          数，帮扶资金达 2,711 万元；

                       ?  公司在库布齐沙漠边缘吉日格朗图镇、伊和乌素苏木两地流转土地 100 万亩

                          用于碳汇林建设，共支付土地流转费 2756.87 万元，直接带动 57 户农牧民

                          脱贫。2012 年以来，公司碳汇林项目陆续开始享受政府林权补贴,公司将

                          1400 万元的补贴款全部赠送当地农牧民用于生产建设，直接带动 2 个嘎查

                          78 户农牧民脱贫致富。

                   6.2 促进就业



                       公司在发展的同时积极承担社会责任，帮助推动地方就业，切实帮助当地人民

                   掌握一技之长，改善其生活质量。
                       在库布齐沙漠边缘吉日格朗图镇、伊和乌素苏木碳汇林建设过程中，公司优先

                   雇佣周边农牧民，并把劳动力技能培训这项帮扶措施落到实处，通过劳务输出把劳

                   动力培训的成果及时转化为贫困户家庭收入。在造林治沙周期中，公司植树造林

                   40 余个绿化标段，累计解决农牧民就业达 4000 余人次，同时公司为周边牧民大学

                   生子女提供就业机会，公司已经安排周边牧户及子女就业累计 200 余人。另外，公

                   司将煤矿矿区、化工项目厂区等多个清洁项目、绿化项目、地面硬化工程优先与所






                                                             41









                   在地的劳动力服务公司签订合作协议，尽力帮助贫困农牧户空闲劳动力就业，实现

                   了农牧民脱贫致富与生态建设良性互动。







































































                                                             42









                   关键绩效表



                            指标名称                    单位            2020 年         2019 年       2018 年
                   SO 2 排放量                        （吨）                374.25       363.19       370.80
                   NO x 排放量                        （吨）                950.15       939.83       869.93

                   烟尘排放量                           （吨）                108.05       119.01       127.32
                                                       3
                   废水排放总量         1                （m ）                     0            0            0
                   范围一直接排放源的温室                   （万吨 CO-            1,428.42  1,519.96  1,242.46
                   气体排放量                            2e）
                   范围二间接排放源的温室                   （万吨 CO-                            93.26        88.59
                   气体排放量                            2e）                64.18

                   温室气体总排放量-煤炭                   （万吨 CO-              634.22       635.16       587.38
                   板块                               2e）
                   温室气体总排放量-煤化                   （万吨 CO-
                   工板块                              2e）               844.70       957.62       725.44
                   温室气体总排放量-煤炭                   （万吨 CO-               13.68        20.44        18.24
                   运销板块                             2e）
                                                 （万吨 CO-
                   温室气体总排放量                                         1,492.60  1,613.22  1,331.05
                                                    2e）
                   万元营业收入温室气体排                   （tCO 2e/万
                   放量                               元）                   4.42        3.94         3.40

                   危险废物产生量-废机油                     （吨）                168.87       164.79       136.56
                   危险废物产生量-废催化                     （吨）                268.18       163.16       146.00
                   剂
                   危险废物产生量-杂盐                      （吨）                149.94       247.62  5,828.10
                   危险废物产生量-总计                      （吨）                586.99       575.57  6,110.66

                   气化渣/飞灰产生总量                     （万吨）                132.38       152.08       132.92
                   锅炉灰渣产生量                        （万吨）                 31.68        29.84        31.18
                   煤矸石产生量                         （万吨）                683.98       715.36       636.25
                   用电总量                          （百万度）                987.48  1,308.17  1,225.37

                   汽油消耗总量                         （万升）                 32.86        29.90        28.33
                   柴油消耗总量                         （万升）                178.09       196.43       175.72
                   天然气使用量                        （立方米）                      0            0            0
                   燃煤消耗量                          （万吨）                147.72       157.23       157.07

                                                  （百万千                                       112,487.
                                    2
                   外购热力消耗量                                                  0            0
                                                    焦）                                               56
                   原料煤消耗量                         （万吨）                513.64       540.67       419.52

                                                             43









                            指标名称                    单位            2020 年         2019 年       2018 年

                                                  （万吨标
                   综合能源耗用量                                            611.07       547.72       465.82
                                                    煤）
                                                 （吨标煤/
                   万元营业收入能耗量                                             1.81        1.34         1.19
                                                   万元）
                   用水总量                           （万吨）                885.17  1,079.14  1,023.16
                                                  （吨/万
                   万元营业收入耗水量                                             2.62        2.64         2.61
                                                    元）
                   煤炭开采过程中的废水利                      （%）                   100          100         100
                   用率

                   煤化工生产过程中的废水                      （%）                  94.5          100       91.30
                   回用率

                   采区平均回采率                          （%）                    84           87           83
                   环境保护专项资金投入                     （亿元）                 10.02         8.63         7.41
                   员工总数                            （人）                 5,345        6,169        6,280

                   按性别划         男性                 （人）                 4,397        5,148        5,228
                   分的雇员
                   总数           女性                 （人）                    948       1,021        1,052
                   按雇佣类         全职                 （人）                 5,345        6,169        6,280
                   型划分的
                   员工数量         兼职                 （人）                      0            0       1,266
                   及比例
                   按年龄组         30 岁及以下            （人）                 1,239        1,598        1,941
                   别划分的         31-40 岁            （人）                 2,429        2,579        2,362
                   员工数量         41-50 岁            （人）                   1143       1,394        1,451
                   及比例          50 岁以上             （人）                    534          598         526

                   按地区划         内蒙古自治区             （人）                 3,944        4,552        4,483
                   分的员工         内
                   数量及比         内蒙古自治区
                   例            以外地区               （人）                 1,401        1,617        1,797
                   员工年度流失比率            3            （%）                    20            3            6

                   工伤事故发生数                         （次）                      0            0            0
                   工伤（死亡）人数                        （人）                      0            0            0
                                                 （每二十万
                   因工伤损失工作日数                     工时误工天                      0            0            0
                                                    数）
                   安全教育培训次数                        （次）                     72          213         196



                                                             44









                            指标名称                    单位            2020 年         2019 年       2018 年

                   安全教育培训人次                       （人次）                 3,043        9,131        9,579
                   安全应急演练次数                        （次）                     35           25           24
                   安全应急演练参与人次                     （人次）                 1,650        1,539        1,686
                   管理人员安全生产和管理
                   能力考核合格证持证人数                     （人）                    219          322         360
                   技术人员注册安全工程师                     （人）                     73          143         127
                   持证人数

                   职业病体检覆盖率                         （%）                   100          100         100
                   职业病患新增人数                        （人）                      0            0            0
                   员工体检参检率                          （%）                   100          100         100

                   女性员工专项体检参检率                      （%）                   100          100         100
                   培训员工总场次                         （次）                    340          515         489
                   培训员工总人次                       （万人次）                   0.94        1.42         1.22
                   受训员工百分比                          （%）                   100          100            -
                                                  （小时/
                   员工受训平均时数                                                53           80            -
                                                    人）
                   培训经费支出金额                       （万元）                    500          800         800
                   供应商总数                           （个）                    938          901         994
                   内蒙古自治区区内供应商                     （个）                    216          190         211
                   数目

                   内蒙古自治区区外供应商
                   数目                              （个）                    722          711         783

                   生产商通过环境社会考察                     （个）                    640          657         724
                   数量
                   生产商审核覆盖率                         （%）                   100          100         100
                   在已售或已运送产品中，                     （个）                      0            0            0
                   被召回的数量
                   报告期内客户投诉总数                      （项）                      0            0            0

                   研发资金投入                         （亿元）                   3.11        6.29         8.63
                   研发费用占营业收入比例                      （%）                  0.92        1.54         2.20
                   研发队伍总人数                         （人）                    590          897       1,632
                   实用专利申请数量                        （个）                     41           73           77

                   发明专利申请数量                        （个）                      0           65           34
                   实用专利授权数量                        （个）                     54           57           72
                   发明专利授权数量                        （个）                      7            7            3



                                                             45









                            指标名称                    单位            2020 年         2019 年       2018 年

                   开展志愿者活动期数                       （期）                     20           25           25
                   志愿活动参与人次                       （人次）                    500          558         600
                   志愿活动时数                         （小时）                 3,600        4,018        4,320
                   志愿活动受益人次                       （人次）                    800       1,000        1,000

                   公司对外捐款金额                       （万元）              4,533.88  8,160.02  2,918.41

                   注：
                       1.  公司生产过程中产生的废水均为浓盐水，经园区浓盐水管网，统一排入园区
                          天河水务公司，统一处理。
                       2.  2020年公司采用锅炉替代外购热力进行供热。
                       3.  2020年公司生产运营组织方式调整，员工流失率有所增长。
                       4.  2020年公司结合生产运营实际及监管要求，进一步优化了环境数据统计口径
                          及范围，并同步对往年数据做了更新。






























                                                             46









                       ESG 索引表



                         序号                              指标描述                                  页码

                                     一般披露
                                     有关废气及温室气体排放、向水及土地的排
                                     污、有害及无害废弃物的产生等的：
                                     (a)政策；及
                                     (b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
                   A1 排放物            的资料。                                                P26-P30
                                     注：废气排放包括氮氧化物、硫氧化物及其他
                                     受国家法律及规例规管的污染物。
                                     温室气体包括二氧化碳、甲烷、氧化亚氮、氢
                                     氟碳化合物、全氟化碳及六氟化硫。
                                     有害废弃物指国家规例所界定者。

                   A1 排放物            A1.1 排放物种类及相关排放数据。                                  P26-P30、P42

                                     A1.2 温室气体总排放量（以吨计算）及（如适
                   A1 排放物            用）密度（如以每产量单位、每项设施计                                  P42
                                     算）。
                                     A1.3 所产生有害废弃物总量（以重量或体积计
                   A1 排放物            算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每                                P42
                                     项设施计算、每位正式雇员）。
                                     A1.4 所产生无害废弃物总量（以重量或体积计
                   A1 排放物            算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每                                P42
                                     项设施计算、每位正式雇员）。

                   A1 排放物            A1.5 描述减低排放量的措施及所得成果。                               P26-P30
                                     A1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法、减低
                   A1 排放物                                                                P26-P30
                                     产生量的措施及所得成果。
                                     一般披露
                                     有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）
                   A2 资源使用           的政策。                                                P30-P34
                                     注：资源可用于生产、储存、运输、楼宇、电
                                     子设备等。
                                     A2.1 按类型划分的直接及／或间接能源（如
                   A2 资源使用           电、气或油）总耗量（以每千秒千瓦时计算）                                P42
                                     及密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                                     A2.2 总耗水量及密度（如以每产量单位、每项
                   A2 资源使用                                                               P42
                                     设施计算）。




                                                             47










                         序号                              指标描述                                  页码

                   A2 资源使用           A2.3 描述能源使用效益计划及所得成果。                               P30-P34

                                     A2.4 描述求取使用水源上可有任何问题，以及
                   A2 资源使用                                                               P30-P34
                                     提升用水效益计的成果。
                                                                                         不适用
                                                                                         *本公司主要业
                                                                                         务  为  煤  炭  的  生
                                     A2.5 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）
                   A2 资源使用                                                               产  、  销  售  及  运
                                     及（如适用）每生产单位占量。
                                                                                         输 ，  不  涉  及  制
                                                                                         成  品  及  包  装  材
                                                                                         料
                                     一般披露
                   A3 环境及天然          减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的                                P34-P36
                   资源
                                     政策。
                   A3 环境及天然 A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影                                      P34-P36
                   资源                响及已采取管理有关影响的行动。
                                     一般披露
                                     有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假
                                     期、平等机会、多元化、反歧视以及其他待遇
                   B1 雇佣             及福利的：                                               P8-P9，P36-40
                                     （a）政策；及
                                     （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规
                                     例的资料。
                                     B1.1 按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分
                   B1 雇佣                                                                 P43
                                     的雇员总数。
                                     B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失
                   B1 雇佣                                                                 P43
                                     比率。
                                     一般披露
                                     有关提供安全工作环境及保护雇员避免职业性
                                     危害的：
                   B2 健康与安全                                                              P7、P22-P26
                                     （a）政策，及；
                                     （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规
                                     例的资料。

                   B2 健康与安全  B2.1 因工作关系死亡的人数及比率。                                         P43

                   B2 健康与安全  B2.2 因工伤损失工作日数。                                             P43

                                     B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及
                   B2 健康与安全                                                              P7、P22-26
                                     相关执行及监察方法。



                                                             48










                         序号                              指标描述                                  页码
                                     一般披露
                                     有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政
                   B3 发展及培训  策。描述培训活动。                                                   P38-P39
                                     注：培训指职业培训，可包括由雇主付费的内
                                     外部课程。
                                     B3.1 按性别及雇员类别（如高级管理层、中级
                   B3 发展及培训                                                              P44
                                     管理层等）划分的受训雇员百分比。
                                     B3.2 按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受
                   B3 发展及培训                                                              P44
                                     训的平均时数。
                                     一般披露
                                     有关防止童工或强制劳工的：
                                     （a）政策；及
                   B4 劳工准则                                                               P37-38
                                     （b）遵守对发行人有重大影响的相关法律及规
                                     例
                                     的资料。
                                     B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强
                   B4 劳工准则                                                               P37-38
                                     制劳工。
                                     B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采
                   B4 劳工准则                                                               P37-38
                                     取的步骤。
                                     一般披露
                   B5 供应链管理                                                              P20-P22
                                     管理供应链的环境及社会风险政策。
                   B5 供应链管理  B5.1 按地区划分的供应商数目。                                           P44

                                     B5.2 描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有
                   B5 供应链管理  关惯例的供应商数目、以及有关惯例的执行及                                        P20-P22
                                     监察方法
                                     一般披露
                                     有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、
                                     标签及私隐事宜以及补救方法的：
                   B6 产品责任                                                               P8、P14-P20
                                     (a)政策；及
                                     (b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
                                     的资料。
                                     B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理
                   B6 产品责任                                                               P44
                                     由而须回收的百分比。
                                     B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对
                   B6 产品责任                                                               P16-P17、P44
                                     方法。

                   B6 产品责任           B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例。  P18-P20

                   B6 产品责任           B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序。                               P14-P16


                                                             49










                         序号                              指标描述                                  页码
                                     B6.5 描述消费资料保障及隐私政策，以及相关
                   B6 产品责任                                                               P16
                                     执行及监察方法。
                                     一般披露
                                     有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：
                   B7 反贪污            (a)政策；及                                             P13-P14
                                     (b)遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
                                     的资料。
                                     B7.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审
                   B7 反贪污                                                                P13-P14
                                     结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果。
                                     B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行
                   B7 反贪污                                                                P13-P14
                                     及监察方法。
                                     一般披露
                   B8 社区投资           有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确                                P8、P40-41
                                     保其业务活动会考虑社区利益的政策。
                                     B8.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工
                   B8 社区投资                                                               P8、P40-41
                                     需求、健康、文化、体育）。
                                     B8.2 在专注范畴所动用资源（如金钱或时
                   B8 社区投资                                                               P45
                                     间）。










































                                                             50



