
























                            内蒙古伊泰煤炭股份有限公司







                                   2018 年度社会责任报告



















































                       编制说明

                        《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司 2018 年社会责任报告》为年度报告。本报告
                   在客观、规范、诚信、透明的原则上，系统阐述在 2018 年内蒙古伊泰煤炭股份有
                   限公司践行企业社会责任，努力追求经济、环境和社会及管治综合价值最大化的行
                   动和绩效。

                   ?    报告主体

                        内蒙古伊泰煤炭股份有限公司及附属公司。为便于表述和方便阅读，本报告中
                   “内蒙古伊泰煤炭股份有限公司”也使用 “公司”或“本公司”等称谓表示。

                   ?    时间范围

                        2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，考虑到披露信息的连续性和可比性，
                   部分信息内容超出上述范围。
                   ?    报告范围

                        内蒙古伊泰煤炭股份有限公司及其附属公司。

                   ?    编制依据

                        本报告根据香港联合交易所《环境，社会及管治报告指引》编制，同时参考上
                   海证券交易所发布的《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易
                   所上市公司环境信息披露指引>的通知》、《上海证券交易所上市公司环境信息披
                   露指引》、《<公司履行社会责任的报告>编写指引》及全球报告倡议组织
                   （“GRI”）发布可持续发展报告标准。

                   ?    数据处理原则

                        报告中的财务数据源于经过审计的内蒙古伊泰煤炭股份有限公司年报（中国会
                   计准则），其他数据来源于公司内部及相关统计数据，如与年报有差异，以年报为
                   准。

                   ?    报告获取

                        本报告为中文版，您可以在内蒙古伊泰煤炭股份有限公司网站或上海证券交易
                   所、香港联合交易所披露易网站下载本报告的电子文件。
                        网址：http://www.sse.com.cn/或 http://www.hkexnews.hk/或
                   http://www.yitaicoal.com/

                   ?    联系方式

                        联系电话：0477-8565733
                        传真：0477-8565415
                        邮编：017000
                        地址：内蒙古鄂尔多斯市东胜区天骄北路伊泰大厦



                                                              1









                       董事长致辞

                        内蒙古伊泰煤炭股份有限公司以煤炭产运销为突破，打基础、促发展，始终不

                   渝地坚持发展是硬道理的战略思想，不断实现跨越；为适应市场经济发展规律，公

                   司始终围绕做强主业，走出了一条以煤炭产运销及煤化工为基础，其他产业互补的

                   发展路子；多年来，公司不断解放思想，改革创新，构建适应发展的运行机制。在

                   刚刚过去的 2018 年，公司坚持以人为本，着力于科技创新，在低碳环保的前提下

                   持续推进高质量发展。


                   提供优质服务，业务稳中有进

                        公司各项事业稳步发展，竞争力持续提升。2018 年，公司生产煤炭 4,769 万

                   吨，同比增长 0.85%；销售煤炭 8,599 万吨，同比增长 0.62%；铁路运输煤炭

                   10,635 万吨，同比增长 9.8%；煤化工产品产量 46 万吨。按照 2018 年中国财富

                   500 强排名，公司位列第 206 位，在煤炭行业上市公司中公司位列第 6 位，竞争力

                   显著增强。


                   鼓励自主创新，科技迅速成长

                        公司坚信创新是引领发展的第一动力，加大力度推动科技发展。2018 年，公

                   司煤化工智能工厂建设加快，入围工业和信息化部“2018 年制造业‘双创’平台

                   试点示范项目”。全年公司申请专利 111 件，著作权 2 件，且获得各类科技政策及

                   科研扶持资金 4,501 万元。


                   落实安全生产，坚持以人为本

                        公司始终把安全生产作为先于一切、高于一切、重于一切的首要任务，把安全

                   作为生产运营的最大政治，是员工的最大福利，是企业的最大效益。2018 年，公

                   司在安全管理上坚持 “一个安全理念、两个基本点、三个基本准则”，遵循在安

                   全与生产的关系上，宁可少产 100 万吨煤，也决不死一个人，在安全与投入的关系

                   上，宁可多花 1,000 万元，也不死一个人”的安全文化理念，制定下发了 2018 年

                   职业健康安全目标、安全奖惩办法等安全管理文件，通过一系列安全培训活动及安

                   全检查工作，有力地保障了一线员工人身安全，切实维护了员工的生命安全权益。



                                                              2









                   贡献绿色能量，共创美好未来

                        公司深入贯彻落实国家大力推进生态文明建设的决策部署，把生态环境保护工

                   作放在企业发展的战略高度。2018 年，公司修订了《环境管理办法》等多项制度，

                   强化了环境管理，编制了《绿色发展中长期规划》引导公司向绿色企业转型。同时，

                   公司成立了环境管理委员会，确立了环境管理领导小组，从而落实环保责任。此外，

                   公司设立了环保专项奖金，正向激励环保工作优秀单位，进一步激活基层环保管理
                   效能，牢固树立环境保护主体责任意识，将环保工作纳入常态化管理，从而成功实

                   现全年零环境污染诉讼事件。


                        未来，公司将继续坚持以“价值创造”为导向，坚持不懈、持之以恒“调结构、

                   抓转型、促改革、控风险”，实现高质量发展，向“资产大而优、人员少而精、获
                   利能力强而稳”的一流清洁能源与化工企业目标迈进。




















































                                                              3









                                                           目录

                   编制说明 .......................................................................................................... 1
                   董事长致辞 ........................................................................................................ 2
                   关于我们 .......................................................................................................... 5
                   专题-绿色发展规划 .............................................................................................. 6
                   1.  合规运营..................................................................................................... 8

                     1.1   公司治理及利益相关方沟通......................................................................... 8
                     1.2   反腐倡廉 ............................................................................................. 10
                   2.  产业链价值 ................................................................................................ 11

                     2.1   产品质量管理 ....................................................................................... 11
                     2.2   提升客户服务 ....................................................................................... 12
                     2.3   鼓励科技创新 ....................................................................................... 14
                     2.4   优化供应链管理 .................................................................................... 15
                   3.  安全发展................................................................................................... 17

                     3.1   安全运营 ............................................................................................. 17
                     3.2   职业健康 ............................................................................................. 21
                   4.  环境保护................................................................................................... 24

                     4.1   排放物管理 .......................................................................................... 24
                     4.2   资源利用 ............................................................................................. 26
                     4.3   生态保护 ............................................................................................. 29
                   5.  员工幸福................................................................................................... 30
                     5.1   平等雇佣 ............................................................................................. 30

                     5.2   员工权益 ............................................................................................. 31
                     5.3   成长发展 ............................................................................................. 31
                     5.4   员工关爱 ............................................................................................. 32

                   6.  社区公益................................................................................................... 34
                     6.1   扶贫工作 ............................................................................................. 34
                     6.2   慈善公益 ............................................................................................. 34
                   关键绩效表 ...................................................................................................... 36

















                                                              4









                       关于我们


                        内蒙古伊泰煤炭股份有限公司是由内蒙古伊泰集团有限公司独家发起，募集设

                   立的「B+H」股上市公司。公司创立于 1997 年 8 月，并于同年在上海证券交易所上
                   市，股票简称“伊泰 B 股”（股票代码 900948）；公司于 2012 年 7 月在香港证券
                   交易所上市，股票简称“伊泰煤炭”（股票代码 03948）。目前公司总股本为

                   3,254,007,000 股，其中内蒙古伊泰集团有限公司持有境内企业法人股 160,000 万

                   股，占公司总股本 49.17%；流通 B 股总计 132,800 万股，占公司总股本 40.81%；H
                   股共发行 326,007,000 股，占总股本 10.02%。

                        公司是以煤炭生产、运输、销售为基础，集铁路与煤化工为一体的大型清洁能
                   源企业，是内蒙古自治区最大的地方煤炭企业。公司煤炭资源储量丰富且煤炭品质

                   优良，煤矿采掘的现代化程度较高。截至 2018 年 12 月底，国内剩余资源储量
                   26.24 亿吨，国内可采储量 16.18 亿吨。公司直属及控股的机械化煤矿共 9 座，煤

                   矿采区回采率平均达到 80％以上，采掘机械化程度达到 100％。公司煤矿的生产效
                   率及安全生产纪录处于国内领先水平。公司所生产经营的煤炭具有中高发热值、中

                   低含灰量、极低含硫量、极低含磷量、低含水量元素等特点，是天然的“环保型”
                   优质动力煤，是国内目前大面积开发煤田中最好的煤种之一，具有强大的市场竞争

                   优势。主要作为下游火电、建材及化工等行业企业的燃料用煤。

                        公司拥有完善的公路、铁路运输网络及配套的煤炭发运基础设施。公司现有控
                   股并投入运营的铁路主要有 3 条：准东铁路、呼准铁路、酸刺沟煤矿铁路专用线。
                   同时，公司还参股新包神铁路（占股 15%）、准朔铁路（占股 18.96%）、蒙西华中

                   铁路（占股 2%）、鄂尔多斯南部铁路（占股 3.9226%）、蒙冀铁路（占股 9%）。

                   此外，公司还在优质煤炭富集的纳林庙地区建成了以曹羊公路为主线，辐射周边矿
                   区的 150 公里矿区公路。目前，公司自营铁路设计输送能力达到 2.2 亿吨/年，煤
                   炭集运能力超过了 1 亿吨/年，已建成覆盖公司主要矿区的完善运输网络，为公司

                   及周边煤炭外运创造了良好的条件。

                        公司拥有世界领先的煤间接液化制油技术，并以此为依托在内蒙、新疆地区部
                   署建设大型煤化工项目，为实现煤炭清洁高效利用、优化能源结构、加快成品油质

                   量升级进程和保障国家能源战略安全探索出一条可行之路。积极拓展煤化工业务有
                   助于延伸公司煤炭产业链，实现产业转型升级，提高核心竞争力并巩固行业地位。

                   公司共有“新疆伊犁” “新疆甘泉堡” “内蒙古伊泰”三个项目入选了“十三五”
                   规划煤炭深加工建设重点煤制油项目。




                                                              5









                       专题-绿色发展规划


                        目前，全球能源格局日新月异，传统能源行业的升级迫在眉睫。公司作为中国

                   煤炭骨干企业，确立了“百年伊泰、绿色能源、节能增效、持续发展”的环境能源
                   方针，与生态环境部环境工程评估中心合作，分析产业发展制约环境因素，探索公
                   司绿色发展战略规划，从而制定了《绿色发展中长期规划》，引导公司走绿色低碳

                   发展道路。


                   ?  发展目标

                          公司树立了中期与远期两个阶段的绿色发展目标：

                              ?  中期，即到 2025 年，绿色发展模式确立，绿色低碳发展能力显著提

                                 高，生态环境保护水平处于国内同行业前列，产业绿色发展水平达到
                                 国际同行业先进水平；

                              ?  远期，即到 2035 年，产业绿色发展水平达到国际先进水平，成为国

                                 内绿色低碳发展方向的引领者，绿色低碳成为公司重要竞争力，实现

                                 高质量发展。










































                                                              6









                   ?  规划任务







































































                        未来，公司将大力推行清洁生产、推进资源能源节约和循环利用、强化污染防

                   治和生态环境保护，构建全方位、全领域、全产业链绿色发展体系，促进公司高质
                   量发展。


                                                              7









                   1.  合规运营


                       公司严格遵循《公司法》《证券法》等国家相关法律法规，逐步完善公司各项

                   法人治理制度，规范公司运作，同时积极履行社会责任，不断完善社会责任管理体

                   系。

                     1.1    公司治理及利益相关方沟通

                       公司不断完善《公司章程》、《股东大会议事规则》等与公司治理相关规章制

                   度，依从规定召集、召开董事会、监事会及股东大会，并继续加强信息披露管理和

                   投资者关系工作。报告期内，公司及时、准确、真实及完整的披露了各项重大信息，

                   确保所有股东均享有平等的知情权。公司通过多种形式与投资者交流，有效加深与

                   投资者之间的沟通，提升公司在资本市场的声誉及影响力。

                       公司高度重视责任管理工作，建立了以董事会为核心的环境、社会及管治管理

                   体系，不断完善社会责任管理方针及策略并搭建环境、社会及管治指标体系。

                       公司董事会对环境、社会及管治策略及汇报负责，包括评估及厘定公司有关环

                   境、社会及管治的风险，确保公司设立有效的环境、社会及管治风险管理和内部监

                   控系统，定期检讨公司的表现，并审批公司环境、社会及管治报告内的披露资料。
                   本报告亦经过董事会审阅后发布。




































                                                              8









                       公司在运营过程中持续保持与利益相关方的沟通与交流，积极建立与利益相关

                   方的沟通渠道，主动倾听利益相关方的期望与诉求，并针对利益相关方的意见及时

                   做出响应。公司从可持续发展角度出发，整理并形成利益相关方沟通情况表，为公

                   司实质性议题识别工作提供基础。

                  利益相关方                    期望与诉求                            沟通及回应方式
                                     ?  业绩持续稳定增长                       ?  定期披露
                                     ?  规范廉洁运营                         ?  股东大会
                   股东
                                     ?  及时准确的信息披露                      ?  日常沟通
                                     ?  负责任投资                          ?  投资管理
                                                                       ?  合规管理
                                     ?  安全运营                           ?  遵纪守法
                                     ?  守法合规
                   政府                ?  税收稳定增长                         ?  依法纳税
                                                                       ?  矿区建设
                                     ?  服务地方经济                         ?  铁路运营

                                     ?  推动行业发展
                                                                       ?  科技创新
                                     ?  污染物合规排放                        ?  建立环境管理体系
                                     ?  节约能源、资源                        ?  排放物管理
                   环境
                                     ?  提高能源使用效益                       ?  资源有效利用
                                     ?  生态保护                           ?  生态保护

                                                                       ?  平等雇佣
                                     ?  平等的就业机会                        ?  多元化招聘
                                     ?  合理的薪酬与福利
                   员工                ?  通畅的发展渠道                        ?  职业晋升通道
                                                                       ?  培训体系
                                     ?  安全健康的工作环境                      ?  职业健康管理
                                     ?  关爱员工
                                                                       ?  员工关爱活动

                                     ?  提供质量合规的煤炭及                     ?  质量管理
                   客户                   煤化工产品                          ?  技术创新

                                     ?  铁路稳定高效运营
                                     ?  透明采购
                   供  应  商   与                                         ?  供应链管理
                   合作伙伴              ?  合作共赢                           ?  阳光采购
                                     ?  信守承诺

                                     ?  环境保护                           ?  环境保护
                   社区                ?  社区发展                           ?  精准扶贫
                                     ?  和谐社区                           ?  公益慈善活动





                                                              9









                       公司针对相关环境、社会及管治议题，与利益相关方沟通公司实际情况，从议

                   题对利益相关方的重要性及议题对环境和社会的重要性两个维度出发，分别对与我

                   们业务相关且重要的环境、社会及管治事宜进行评估，筛选并形成实质性议题矩阵，

                   确定以下被认为对公司而言重大的社会责任事宜以及有关事宜所涉及的社会责任报

                   告指引范畴。

































                     1.2  反腐倡廉


                       公司严格遵守《公司法》及反贪污、反贿赂相关法律法规，制定《加强廉洁敬

                   业建设改进干部作风的规定》《加强廉洁敬业建设改进干部作风测评考核办法》等

                   规章制度，强化对公司的生产、经营、管理等活动的监督力度。
                       公司不断完善监督体系，对各级管理人员就民主决策、接受监督、勤俭节约等

                   日常工作中的表现进行民主测评打分，并结合纪检委考核结果，对管理人员进行评

                   价；由纪检委与基层单位签订《加强廉洁敬业建设、改进干部作风责任书》，强化

                   各级主要负责人的责任意识和廉洁意识，不断推进廉政建设，保障公司诚信、合规、

                   透明发展。

                       报告期间，公司未知悉发生任何违反运营地反贪污、反勒索、反欺诈及反洗钱

                   法律法规所引起的质询、通报或惩罚。


                                                             10









                   2.  产业链价值


                       公司遵守《中华人民共和国产品质量法》、《中华人民共和国标准化法》、

                   《中华人民共和国工业产品生产许可证管理条例实施办法》等法律法规与行业标准，

                   严格保证产品质量，并通过研发创新不断向高端精细化学品方向延展下游的产业链，

                   持续提高项目的经济性和产品的附加值，实现产品终端化、高端化。

                   2.1  产品质量管理


                       公  司  依  据  GB/T19000-2016/ISO9000：2015《         质  量  管  理  体  系  基  础  和  术  语  》  和

                   GB/T19001-2016/ISO9001：2015《质量管理体系 要求》，修编了《质量管理手册》
                   作为公司质量管理体系的管理标准，确保了公司质量管理体系的持续适宜性、充分

                   性和有效性。

                   ?  煤炭产品质量管理

                       公司建立全流程产品质量管理体系。公司制定并严格遵循《煤质管理办法》对

                   煤炭产品进行质量管控，结合质量管理体系要求，对生产、转运、销售各环节质量

                   管控过程进行严格管理，并通过《质量管理考核细则》进行监督检查。公司成立煤

                   质管理领导小组与煤质管理机构，对开采、运输、销售过程中的煤炭质量管理进行

                   进一步把控和监督，确保销售的伊泰品种煤符合相应合同要求。

                       公司制定完善的产品质量检定程序。煤炭发运站通过自动采样机对煤炭产品进

                   行采样，然后以盲样的形式通过化验室信息自动采集系统进行检验，自动化的应用

                   确保了检验结果的准确性。伊泰品种煤港口销售以第三方检测检验机构的质量检定

                   结果作为结算依据，煤炭质量必须符合相应合同要求，如发生质量偏差，依据合同

                   规定进行降级销售处理。

                   【案例】酸刺沟煤矿洗煤工艺技改提升产品质量
                       为了优化粗煤泥脱水工艺，公司利用现有材料根据高频筛振动原理自制一台高频筛，代

                   替原有弧形筛进行预先脱水，再进入离心机脱水。经过现场试验，粗煤泥的平均水分大幅降
                   低，有效提升了产品质量。
                       公司洗煤厂随后购入两台高频筛替换弧形筛，经过现场调试和试验，实现了离心机出料
                   水分总计降低 6.52%。同时由于改造后粗煤泥含水率较低，此部分粗煤泥可直接回掺至产品

                   煤中，对商品煤的热值影响大大降低。



                                                             11









                   ?  煤化工产品质量管理

                       公司制定并执行《化工原辅材料进厂管理制度》 《过程产品质量管理制度》

                   《成品质量管理制度》《检验计划》《产品质量管控方案》等管理制度及质量控制

                   标准，对产品质量和服务质量进行管控。

                       2018 年，公司未发生已售或已运送产品被召回事件。

                   ?   质量体系认证

                       ?  煤制油公司于 2018 年 11 月通过质量管理体系认证，持续保持质量管理体

                           系有效运行；
                       ?  伊泰化工公司于 2018 年 10 月启动质量管理体系建设，策划完成了管理手


                           册编写，并对公司制度和记录进行梳理整合，形成五大类 133 个制度和
                           393 个记录表单。

                   ?   产品质量检测

                       ?  按照《检验计划》《检验规范》进行取样、检验、分析，确保分析数据准

                           确无误；

                       ?  当过程产品出现分析结果不合格时，负责生产的中心/车间应及时调整产品

                           至合格为止。

                   ?   质量技改措施

                       ?  公司对费托反应器旋液分离器及其降液管进行了改造，解决了费托反应器

                           循环气出口夹带大量催化剂的问题，使得轻油及重油产品质量明显提高，

                           大大提高了公司经济效益；

                       ?  公司在 LPG 球罐出入口管线切断阀处进行改造，有效避免液化气储罐带水
                           的可能，保证液化气泵的正常运行，提升液化气产品品质。


                   2.2  提升客户服务

                       公司制定了《员工问责制度》《客户投诉管理办法》《绩效考核细则》《客户

                   管理办法》《加油站经营管理制度》等内部制度，建立客户沟通反馈的渠道与平台

                   及投诉处理机制，及时收集客户对产品与服务质量的反馈意见、处理客户投诉。







                                                             12









                       公司重视客户的隐私安全保护，严禁员工泄露客户档案、反馈和投诉等信息，

                   违反者视情节轻重处以罚款，情节严重者予以停职处理。

                       公司积极建立涵盖线下走访及线上沟通调研等沟通渠道：

                   ?   客户恳谈会

                       公司年度内召开 2 次客户恳谈会，邀请了全国各地 100 多位不同产品的客户代

                   表共话合作发展。在恳谈会上，对客户提出的问题，公司领导现场予以回答；对合

                   作中存在的问题，公司以最大的诚意予以修正。客户恳谈会为合作双方零距离沟通，

                   开诚布公的交流创造了有利条件。

                   ?   客户走访

                       公司定期开展客户走访工作，了解下游市场最新行业动态、贸易商和终端客户

                   对公司的诉求和期望，将第一手信息梳理、汇总、完善后颁布。走访对于提高公司

                   服务态度、改善双方合作关系、掌握市场动态有不可替代的作用。

                   ?   客户满意度调研

                       公司按年初计划，组织开展 4 期季度性客户满意度调研。每季度将包含有“物

                   流服务、产品特性、客户体验、下游动态、同行状态”等内容的调查问卷发往合作

                   方。对于客户提出的意见及建议，公司制定跟踪表并指定相应责任人进行落实、处

                   理、并及时向客户反馈。

                   ?   网络沟通渠道

                       公司煤化工板块开通官网客户留言平台、微信公众号，以互联网为媒介开展客

                   户交流与信息分享，及时倾听客户声音，解决客户提出的问题。同时，公司及时在

                   微信公众号中公开产品价格信息，增加价格透明度。
                   ?   电话回访


                       公司不定期进行电话回访工作，及时了解客户动态，通过电话交流的方式沟通

                   双方在合作中存在的问题，有助于及时调整各项销售政策，对于建立稳定有序长期
                   的战略互惠合作伙伴关系意义重大。










                                                             13









                   2.3  鼓励科技创新


                       公司于 2018 年制定并发布《科技成果管理与激励制度》《科研项目管理办法》

                   《科技管理组织奖评价细则》《科技与知识产权评审专家库管理办法》等制度与办

                   法，并修订了《保密管理制度》，进一步规范了科技业务与知识产权流程，建立创

                   新鼓励机制，激发员工创新潜能。
                   ?  科技创新成效


                       公司坚信科技创新是推动企业发展的重要力量。报告期内，公司大力革新技术，
                   完成科技部科技成果转化项目库 9 个项目入库。并实施了多种科技创新举措：

                   ?   公司引进 “110”工法，实现了自动成巷和无煤柱开采，少掘巷道 3,292 米，

                       多回收煤柱资源 9 万吨，产生经济效益 650 万，同时减少了巷道的粉尘，成功

                       解决了传统井工采煤方法影响职工健康、掘进队伍多的问题；

                   ?   公司对宝山矿现有设备进行优化改造，解决了薄煤层生产成本摊销较高的问题；

                   ?   公司升级改造了采煤机电控系统，采用先进数字信号处理和实时网络分布式控

                       制等技术，提高了采煤机的操控性能与自动化、信息化水平，解决了在恶劣工

                       况下的工作可靠性等问题。

                   ?  参与行业标准制定

                       2018 年，公司参加了由环境保护部环境工程评估中心牵头发起的现代煤化工绿

                   色发展联盟专家讨论会，并参与制定了煤化工副产结晶盐标准。

                       2018 年，公司参与制定了国家标准 GB/T 36564-2018《煤基费托合成 汽油组

                   分油》、GB/T 36565-2018《煤基费托合成 石脑油》及 GB/T 36563-2018《甲醇制
                   汽油组分油》，以上标准已于 2018 年 7 月正式发布。


                       截止目前，公司已参与完成 5 个煤化工产品国家标准研制。
                   ?  知识产权与专利保护

                       公司制定《知识产权管理办法》《知识产权风险管理办法》《科技管理制度》

                   等制度与办法，不断完善专利体系管理，全公司范围推行体系贯标认证、全员培训、

                   数据库建设、专利挖掘、专利布局。






                                                             14









                   ?   知识产权体系贯标、认证及维护

                       报告期内，公司确立了知识产权体系的管理目标和任务分解，完成了知识产权

                   体系 2 次内审，整改了风险和问题，发布了知识产权体系管理评审报告并开展了知

                   识产权风险评估。2018 年 11 月 8 日，公司顺利通过知识产权体系年度监审。

                   ?   知识产权培训

                       公司组织专家开展了全公司范围的知识产权战略专题培训和知识产权分析评议

                   及侵权风险应对专题培训，对多个基层单位进行了专利技术交底书撰写培训，培训

                   人数达到 600 人次。

                   ?   数据库建设

                       公司完成了内部知识产权数据库的构建和系统开发，并开始试运行，同时开通

                   了外部专利数据库检索查新渠道，并创建了知识产权管理与应用工具。

                   2.4  优化供应链管理


                       公司遵守《中华人民共和国招标投标法》等国家相关法律法规要求，制定《内

                   蒙古伊泰煤炭股份有限公司采购管理办法》《内蒙古伊泰煤炭股份有限公司供应商

                   管理办法》，并对供应商的管理、筛选流程进行了规范，确保公司供应链的稳定和
                   高效。

                   ?   信息化管理


                       供应商根据要求自行在《物资管理综合平台》注册，由审核人员根据要求进行

                   审核，符合要求企业均可进入平台开展合作；公司每季度对供应商进行评价并发布
                   通告。

                   ?   高标准要求

                       关键性设备及备件供应商一般为行业内知名企业，其他类产品企业必须取得国

                   家及行业强制性认证，有相应的业绩，信誉良好。

                   ?   严格审核


                       对于注册准入供应商不达标企业，在审核时公司会写明原因、回退，在系统中
                   保留审核意见。对于已合作企业因招投标过程违规违法、质量存在问题、经营状况






                                                             15









                   不符合要求等原因，公司根据供应商管理办法进行通报、警告、暂停合作及退出供

                   应商范围。

                   ?   供应商合作

                       公司深入开展与供应商的合作，积极拓展战略类供应商范围，同时与原有战略

                   合作供应商开展专业化服务等方面的合作。




































































                                                             16









                   3.  安全发展


                       2018 年，公司在中共中央、国务院关于推进安全生产领域改革发展意见和安全

                   生产“十三五”规划统领下，认真遵守有关职业健康和安全生产的法律法规，保障

                   安全生产投入，健全安全生产责任体系，推进安全风险预控和事故隐患排查治理

                   “双防”机制，创造稳定的安全生产环境。

                   3.1  安全运营


                       公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国特种设备安全

                   法》《国务院安委会关于深入开展企业安全生产标准化建设的指导意见》《国务院
                   安委会办公室关于实施遏制重特大事故工作指南构建双重预防机制的意见》《国务

                   院安委会办公室关于全面加强企业全员安全生产责任制工作的通知》等安全生产相

                   关法律法规，并建立《企业全员安全生产责任制》《安全操作技术规程管理》，制

                   定了《煤矿安全生产标准化管理制度》《安全风险分级管控管理办法》《生产安全

                   事故隐患排查治理制度》《领导包矿制度》《安全管理人员入井（坑）管理制度》

                   《建设项目安全设施“三同时”安全管理制度》《煤矿安全生产标准化管理制度》

                   等多种制度，在制度层面全面保障安全运营。

                       报告期内，公司未发生一般及以上安全事故。

                   ?  安全生产

                       公司建立了由安委会领导下级安全生产管理机构的安全生产管理组织体系，并

                   设立安全质量标准化体系、风险分析防控隐患治理体系、安全管理体系，不断强化

                   安全管理，保障安全生产条件，落实企业安全主体责任。

                   ?   设立安全生产目标

                       公司制定《安全目标管理制度》及《安全目标责任书》，每年联合安全生产委

                   员会及各生产经营单位制定安全生产目标，以贯彻落实“安全第一、预防为主、综
                   合治理”为安全生产方针，加强安全生产目标化管理，指导各部门，各分、子公司


                   层层落实安全目标管理。同时，下发安全生产奖惩办法，对公司各生产经营单位的
                   安全生产目标完成情况进行奖惩。





                                                             17









                   ?   加强安全检查与考核

                       公司制定下发了《安全奖惩办法》《责任状考核细则》等安全管理文件，全面

                   加强和规范公司及各生产经营单位安全检查工作，并开展专项检查、例行检查、重

                   大节日检查等，有效防范生产安全事故，强化安全生产主体责任，加强事故隐患监

                   督管理，积极推动公司安全生产工作发展。

                   ?   规范消防安全

                       公司严格遵守《中华人民共和国消防法》和《机关、团体、企业、事业单位消

                   防安全管理规定》，制定《伊泰煤炭股份有限公司消防安全管理制度》，加强和规

                   范公司的消防安全管理，预防火灾和减少火灾的危害。

                       公司建立了覆盖煤炭生产、煤化工板块的应急救援体系，并要求各部门，各分、

                   子公司消防安全责任人严格履行下列消防安全职责：

                       ?  贯彻执行消防法规，保障本单位消防安全符合规定，掌握本单位消防安全

                           情况。
                       ?  逐级确定消防安全责任，批准实施消防安全制度和保障消防安全操作规程。

                       ?  组织防火检查，督促落实火灾隐患整改，及时处理涉及消防安全问题。
                       ?  组织制定符合本单位的灭火和应急疏散预案，并实施演练。



                   【案例】伊泰 120 项目专职消防大队
                       120 项目专职消防大队成立于 2015 年，由
                   53 名退伍军人组成。遇到各类爆炸、火灾、危
                   化品泄露等事故，在事故发生后十分钟是最有效

                   处Z黄金期，过了这个时间问题将变得更加棘
                   手。因此伊泰组建消防大队进行每日现场执勤监
                   护，时刻保持高度警惕，严阵以待，做好随时战

                   斗准备。消防大队电话班全天 24 小时坚守岗
                   位，负责接听火警电话，做到及时、准确发出报
                   警电话内容及信号。每季度一次的大型消防应急
                   演练，有效检验了队员们的应急处突能力。切实
                   提高队伍处Z突发事件的应急能力和现场处Z能

                   力，确保关键时刻“拉得出、用得上、打得赢”。




                                                             18









                   ?   重大危险源监控及应急预案

                       公司依据《危险化学品重大危险源监督管理暂行规定》和《危险化学品重大危

                   险源辨识》制定《重大危险源辨识评估监控及安全管理制度》《事故应急预案管理

                   制度》，加强对重大危险源的监控管理，对重大危险源的安全设施和监测监控系统

                   进行检测、检验、维护、保养，并对操作岗位人员进行安全操作技能培训，有效预

                   防公司安全生产事故，保障职工生命安全与健康、减少财产损失，保障社会和谐稳

                   定。

                       公司制定重大危险源事故应急预案，建立应急救援组织并配备应急救援人员，

                   配备必要的防护装备及应急救援器材。并配合地方人民政府制定所在地区涉及单位

                   的危险化学品事故应急预案。

                   ?   加强安全信息化建设

                       公司加强矿井信息化、智能化，通过推行数字化矿山建设， 实现井下与地面

                   的全数字化传输、抗电磁干扰能力，监控设备具备故障自诊断、自评估、自识别等

                   功能，同时在井下应用激光甲烷传感器、多参数传感器、粉尘传感器等，并将报警

                   功能与人员定位、应急广播、视频监测、4G 通信等系统实现应急联动，提升了矿

                   井事故预警和应急处置能力。实现井下少人、无人，提高生产安全保障能力和劳动
                   生产率。

                   ?  安全文化建设

                       公司在发展过程中始终重视安全生产，坚持 “两个宁可”的安全理念和 “两

                   个授权”的管理思想，向公司员工和全社会各界人士宣示公司对于安全生产的坚定

                   态度。公司严格遵守《生产经营单位安全培训规定》《煤矿安全培训规定》《关于

                   开展煤矿安全培训整治推进煤矿从业人员素质提升的通知》等国家要求，成立并明

                   确负责安全培训工作的机构，建立《安全教育培训管理制度》，制定《年度安全培

                   训计划》，按照相关规定，投入安全教育培训经费，不断推进安全文化建设，提升

                   员工安全意识。








                                                             19









                       公司实施多种举措，将安全宣传教育日常化：

                   ?   将安全培训工作纳入本单位年度工作计划，制定安全教育培训计划和实施方案，

                       针对作业类别、专业、岗位人员开展针对性的培训，提高从业人员的业务技能

                       和安全生产素质；

                   ?   按照规定对从业人员进行安全生产教育和培训，建立从业人员的安全教育培训

                       档案，如实记录每位从业人员参加安全生产和职业卫生教育培训的时间、内容

                       以及考核结果等；

                   ?   加强新进人员岗前培训工作，转岗从业人员换岗前要进行岗位操作技能培训，
                       保证其具备本岗位安全操作、应急处置等知识和技能；

                   ?   加强特种作业人员培训工作，特种作业人员必须依法取得特种作业操作资格证

                       书方可上岗；

                   ?   及时分析和掌握安全生产工作的规律和特点，定期开展安全生产技术方法、事

                       故案例及警示教育，普及安全生产基本知识和风险防范知识，提高从业人员安

                       全风险辨析与防范能力；




                   【案例】安全教育微电影《家事》
                       公司首次拍摄的具有安全警示教
                   育意义的体现安全文化的微电影《家
                   事》荣获内蒙古自治区安委办微视频

                   类二等奖。
                       《家事》的主创团队来自行政管

                   理部新闻中心，导演、摄影、后期制
                   作等环节全部由新闻中心员工完成。
                   微电影人物以真实故事为原型，由煤
                   矿工人本色出演，情节上体现了井下
                   作业的安全操作规范，将伊泰的“两

                   个宁可”安全理念贯穿其中，具有较强的安全警示作用。这也是公司安全文化宣传在微电影
                   领域的一次大胆尝试和实践。






                                                             20









                   【案例】伊泰安全生产知识竞赛

                       公司以“生命至上、安全发展”
                   为主题，组织开展了安全生产知识竞
                   赛决赛。经过紧张激烈的角逐，大地

                   精煤矿、准东铁路公司分获煤炭组和
                   非煤组一等奖。

                       安  全  生  产  知  识  竞  赛  试  题  紧  扣  国
                   家、煤炭行业和集团公司各项安全生
                   产规章制度，12  支代表队围绕个人
                   必答题、小组必答题、抢答题、风险
                   题四种形式展开了激烈拼抢。无论是

                   稳中求胜的必答题还是比分提速的抢答题和风险题，各代表队都充分展现了扎实的安全知识
                   功底。此次竞赛传播了生命至上、安全发展的理念，激发了观众对安全生产的思考和关注。

                   3.2  职业健康


                       公司严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》等职业健康相关法律法规，制

                   定下发《煤矿作业场所职业病危害防治管理办法》《2018 年职业健康安全目标》

                   等安全管理文件，加强煤矿作业场所职业病危害防治工作，强化各单位职业病危害

                   防治主体责任，预防和控制职业病危害。
                       2018 年，公司对职业健康安全管理体系和

                   质量管理体系进行了重新设计与定位。全年的

                   体系建设工作按照“策划、实施、检查、改进”

                   的体系运行模式进行管控，公司将职业健康安

                   全/质量管理体系持续融入到安全生产标准管理、

                   产品质量考核管理工作当中，进一步促进公司

                   职业健康安全/质量特色管理有效实施。

                       报告期内，公司顺利通过了职业健康安全管

                   理体系再认证和质量管理体系监督审核认证。








                                                             21









                   ?   建立职业病防治管理体系

                       公司成立职业病危害防治工作领导小组，定期组织职业病危害防治工作检查，

                   并在各单位场所配备职业病危害防治的管理科室及专职职业卫生管理人员；

                   ?   强化职业病危害检测

                       公司开展职业病危害因素日常监测、检测与评价，邀请第三方机构为公司进行

                   职业危害检测并出具检测报告，对公司的职业危害提出建议及改进措施，通过降低

                   职业危害风险提高对员工职业健康安全的保障；

                   ?   加强职业病危害培训

                       公司对员工进行职业病危害防治教育和培训，提高职业危害防治管理水平，并

                   内部进行员工职业健康体检，及时了解员工职业健康状况。

                   ?  职业场所健康管理

                       公司加强作业场所职业病危害防治工作，优化生产布局和工艺流程，使有害作

                   业和无害作业分开，保护作业场所的劳动者在劳动过程中的健康与安全，尽量减少

                   接触职业病危害的人数和接触时间。

                       煤矿作业场所职业病危害，主要源于粉尘、噪声、热害、有毒有害物质等，公

                   司对于各类型职业病危害因素采取有针对性措施进行危害防治：

                   ?   粉尘危害防治

                       ?  井下产生粉尘地点安设粉尘监控探头，按规定定期测尘，粉尘超限，立即
                           采取措施处理；

                       ?  依靠科技，改革生产工艺和技术创新，降低粉尘浓度；

                       ?  加强个体防护。

                   ?   噪声危害防治

                       ?  各单位配备噪声测定仪器，井工煤矿在通风机房室内墙壁、屋面敷设吸声

                           体；

                       ?  在压风机房设备进气口安装消声器，室内表面做吸声处理；

                       ?  在采煤工作面使用特殊输送机等措施控制噪声。






                                                             22









                   ?   热害防治

                       ?  对井工煤矿采掘工作面、机电设备硐室的空气设定规定温度。当空气温度

                           超过规定温度时，煤矿严格缩短超温地点工作人员的工作时间，并给予劳

                           动者高温保健待遇。采掘工作面、机电设备硐室的空气温度严重超标时，

                           立即停止作业；

                       ?  井工煤矿采取通风降温、采用分区式开拓方式缩短入风线路长度等措施，

                           降低工作面的温度，并采用制冷等降温措施。

                   ?   有害气体防治
                       ?  加强矿井通风；


                       ?  加强有害气体监测监控，出现异常，立即撤出人员，停止工作，采取措施
                           处理；

                       ?  及时封闭采空区，不通风的巷道，减少有害气体生成扩散，同时防止人员

                           中毒窒息事故。

                   ?  个人职业防护

                       公司按照《煤矿职业安全卫生个体防护用品配备标准》（AQ1051）规定，为接

                   触职业病危害的劳动者提供符合标准的个体防护用品，并指导和督促其正确使用：

                   ?   接触粉尘的员工配备防护服、防护手套、防护眼镜；接触含有有毒物质的混合

                       性粉（烟）尘的员工应戴防尘毒口罩；

                   ?   接触有毒物品的员工配备防护服、防毒面具、防护手套、防护眼镜；

                   ?   接触能引起职业性灼伤或腐蚀的化学品的员工配备防护服、防护手套、防护鞋、

                       防护眼镜、防毒口罩等；

                   ?   接触产生噪声的员工配备戴护耳器。

                       2018 年公司职业病体检覆盖率为 100%，无新增职业病例。















                                                             23









                   4. 环境保护


                       公司遵循“百年伊泰、绿色能源、节能增效、持续发展”的环境能源方针，严

                   格遵守《环境保护法》、《大气污染防治法》《水污染防治法》《固体废物污染环

                   境防治法》《土壤污染防治法》等环境保护法律法规，2018 年修订完善了《内蒙

                   古伊泰煤炭股份有限公司环境管理办法》《环境保护检查考核奖惩办法》，并与生

                   态环境部环境工程评估中心合作制定了《绿色发展中长期规划》，加速公司走绿色

                   低碳企业的发展道路，践行生态保护的社会责任。

                       报告期间，公司在环保方面累计投入约 7.4 亿元，全年未发生因违反排放物规

                   定而导致的环境诉讼案件。

                   4.1  排放物管理

                       公司严格管理污染物的排放，并制定《2018 年环境目标指标》，对污水、大气

                   污染物、固体废物等排放物的排放量进行定量规定。

                       公司建立能源消耗统计系统和环保数据信息化采集系统，在实时、准确掌握各

                   单位污染物处理和排放情况的同时，实现环境保护的量化管理。同时引入便携式监

                   测设备，并借助在线环保数据统计平台，建立并运行污染物监控体系，量化了主要

                   污染物排放数据和达标情况，为管控污染防治设施、设备有效运行提供了重要手段。

                       2018 年，公司各单位环保设施稳定有效运行，各类污染物均达标排放。

                   ?  温室气体排放管理

                       公司排放的温室气体主要为煤炭生产、煤化工生产及燃料使用过程中产生的二

                   氧化碳、甲烷和氧化亚氮。公司采取多种措施减少温室气体排放：

                   ?   公司化工生产用电使用太阳能发电站供给的电能，极大减少因燃煤发电的产生
                       温室气体排放；

                   ?   积极参与矿区等区域的绿化，改善矿区生态环境，增加公司固碳量。2018 年实

                       施绿化工程 21 个，种植乔木 19.37 万株、灌木 90.62 万株，草本种植面积达

                       128.06 万平方米。









                                                             24









                       公司不断收集国家碳排放相关政策，密切关注碳排放权、碳排放交易市场的建

                   设。并积极探索与科研机构、高等院校等的合作模式，着力提升碳排放管理能力，

                   坚定走清洁低碳转型升级之路。

                   ?  废气

                       报告期内，公司大力推行锅炉脱硫除尘、脱硝升级改造及煤化工板块的 VOC 治

                   理工作，对不同生产过程中产生的废气采取多种针对性措施：

                   ?   煤炭运输、堆存过程中产生的煤尘

                       煤炭运输主要采用汽车输送，装卸过程在全封闭煤场内进行，煤场配套有喷淋

                   设施，可以有效降低粉尘。在皮带运输过程中产生的煤粉尘，采用旋风除尘和布袋

                   除尘；

                   ?   锅炉烟气处置

                       公司采用布袋除尘、脱硫、脱硝工艺技术，脱除烟气中的粉尘、二氧化硫及氮

                   氧化物，达标后经烟囱高点排放；；

                   ?   装车系统废气

                       公司对装车栈桥稳定轻烃系统进行油气回收，油气回收效率达到 98%以上，有

                   效的降低了挥发性有机物的排放。

                    【案例】锅炉烟气脱硫除尘系统
                        大地精煤矿新建 3 套锅炉除尘系统，采用单炉除尘器，并新建二套锅炉烟气脱硫系统。
                    脱硫工艺采用较为高效的钠碱法脱硫。锅炉烟气除尘脱硫后，排放浓度优于一般要求，减少

                    了粉尘及 SO 排放量 。
                                2
                    【案例】降低煤尘扩散
                        公司发运站建设期间累计投资三千多万元，用于架设防风抑尘网、煤场内加装喷淋降尘
                    设施和雾炮，以及煤场周边大幅度加密和扩大绿化种树，同时增配多台扫路车和洒水车作

                    业，煤尘扩散得到了更有效的控制。
                        2018 年，公司应鄂尔多斯市政府要求，计划投资 4.6 亿和 4.99 亿元实施准格尔召发运
                    站和西营子发运站环保改造项目，对露天储煤场进行全封闭，消除因煤炭运输、装卸、存储

                    带来的扬尘问题。该项目的实施标志着公司煤炭发运流程将达到更为环保、高效、先进的工
                    艺标准。

                   ?  固体废弃物排放管理





                                                             25









                   ?   有害废弃物管理

                       公司产生的有害废弃物主要为设备保养过程中产生的废油及煤化工生产过程中

                   产生的废催化剂、杂盐等。针对有害废弃物，公司建立符合《危险废物贮存污染控

                   制标准》（GB18597-2001）的危险废物暂存库，并将有害废弃物移交有资质的单位

                   处置。同时，对有害废弃物的产生、处置流程进行监控，实现危险废物全流程管控。

                   ?   无害废弃物管理

                       公司产生的无害废弃物主要是采煤、洗煤过程中产生的煤矸石。公司对通过采

                   取井下和地面综合治理利用的方式，从源头控制矸石排放量，还在酸刺沟煤矿配套

                   建设 2×30 万千瓦的煤矸石电厂，提高煤炭伴生矸石等废弃资源的回收率，其余煤

                   矸石利用山区沟壑地段，填沟造地，全部规范处置并复垦绿化，使矸石场变为绿地。

                   【案例】酸刺沟煤矿粉煤灰排灰场与排矸场的合理应用
                       酸刺沟煤矿每年采出大量的矸石，矸石易发生自燃。酸刺沟煤矿配套建设了矸石电厂，

                   电厂每年产生约 50 万吨粉煤灰。
                       煤矿充分利用京泰电厂废弃粉煤灰进行矸石山防灭火，以废治废，粉煤灰渗透进入煤矸
                   石，封堵漏风通道，起到降温隔氧作用，从而达到防灭火的目的。矸石与粉煤灰的混排为矸
                   石山综合整治工程奠定了良好基础，既满足了固体废弃物的综合利用要求，又解决了环保问

                   题，符合国家的环保政策和可持续发展战略。

                   4.2  资源利用


                       公司持续推行绿色发展理念，严格遵守《中华人民共和国节约能源法》等国家

                   和地方节能环保相关法律法规，制定《环境管理办法》等公司内部制度，在日常运
                   营过程中致力于倡导低碳、环保、可持续发展的工作和生活理念，积极落实节能降

                   耗。

                   ?  节能管理

                       公司制定了《煤炭板块节能管理制度》《煤炭板块设备更新改造管理制度》等

                   管理制度，采取多种节能减排举措，加大节能降耗力度，提高资源利用效率：

                   ?   采用现代化的综合机械化采煤技术，并不断优化采煤工艺，综采工作面资源回

                       收率达 95.5%以上；

                   ?   根据国家公布的高耗能淘汰设备，按计划淘汰现有的高耗能设备；



                                                             26









                   ?   公司将职工公寓所使用的小吨位燃煤锅炉全部拆除，更换为电锅炉，从而减少

                       煤炭使用。此外，将循环水冷却塔风机改水轮机，降低电能使用；

                   ?   通过煤浆提浓项目实施，提高煤浆浓度，提高吨煤发气量，进而减少产品煤耗；

                   ?   通过对蒸汽管线保温层加固，减少蒸汽管线热量损耗，2018 年实现节约蒸汽

                       2,270 吨。

                    【案例】塔拉壕煤矿压风机余热利用
                        塔拉壕煤矿压风机房目前设Z有空气压缩机 6 台。煤矿压风机余热资源热品位高、具有

                    较好的稳定性与连续性，是煤矿供热或制备洗浴热水的优质余热资源。公司设计安装 6 台空
                    压机余热回收机组，与 6 台空压机一一对应，回收空压机余热制矿区职工洗浴热水。在联建
                    楼安装两台板式换热器。敷设换热循环管，进行换热制取洗浴生活热水。设高温水箱及低温

                    水箱各一个，低温水箱由高温水箱热水进行补充。水泵采用变频控制，采用温度及压力数据
                    采集，可实现整个系统水温及水箱液位的自动控制。
                        洗浴热水年供热量为 282 万 KWh，相当于消耗蒸汽量 3,980 吨，折算标煤 0.134 标煤/
                    吨蒸汽；合计节约 533 吨标准煤。

                   ?  水资源管理

                       加强水资源高效利用：公司持续推行水资源的高效利用，采取多种技术手段与

                   举措，践行水资源节约：

                   ?   投资 100 余万元采购脱盐水、中水反渗透膜件，通过更换膜件，提高了反渗透

                       装置的脱盐率，减少污水产生量，年度可减少生产水用量约 50,000 立方米；

                   ?   将雨水回收至事故水池，通过将收集的雨水进行初步沉降处理后作为气化系统

                       的补充水，以减少气化系统耗水量，年度节约生产水 20,000 立方米；
                   ?   实施了冷凝液除油除铁项目，通过实施该项目，脱盐水回收利用率提高约 30%，


                       年度累计减排 40,000 立方米。

                       减少废水排放：公司不断提升废水回收工艺，采取多种废水减排、再利用举措，

                   实现水资源的循环使用，减少废水产生与排放：
                   ?   煤炭生产过程中的废水主要来源于井下涌水，公司通过合理布置工作面，避开


                       含水层以减少废水的产生。此外，公司致力于发展废水回收利用技术，对于无
                       法避免产生的矿井废水、生活污水，通过生活污水处理设施与矿井水处理设施






                                                             27









                       进行处理，达到回用标准后用于井下生产或道路洒水降尘、绿化，实现废水零

                       排放。

                   ?   煤化工生产过程中的废水经过处理后大部分回用于生产，剩余部分经浓缩后形

                       成浓盐水。2018 年，煤制油公司投入 130 万元用于节水设施改造和工艺优化，

                       完成“冷凝液除油除铁项目”“清污分流、污污分流”“污水处理装置压滤机

                       滤布冲洗水的改造”等五大节水项目。通过优化生活水处理工艺，公司保证了

                       出水水质的稳定。2018 年度，煤制油公司累计节水量达 23 万吨。

                   【案例】大地精煤矿立体式供、排水及其处理系统实现水资源综合循环利用
                       为解决生活用水及治理井下水患并实现矿井水零排放，煤矿在治理矿井水过程中采用分

                   系统收集，分区域过滤，多渠道输送，集中利用的方式来达到循环利用的目的。
                       将矿井水分成污水、清水、饮用水三个系统进行收集、分区域过滤、多渠道输送、集中
                   利用。由此实现立体式综合循环利用的效果，真正实现了矿井水的零排放标准。实现多重经
                   济和社会效益：

                       ?   大部分污水经处理后直接用于井下生产，有效缓解了污水处理车间负担，节省了污
                           水处理费用；同时，就近满足了井下生产、消防及喷雾降尘的需要。
                       ?   井下采用清水收集系统，杜绝了部分顶板淋水及放水孔净水的二次污染，节省了处
                           理费用；同时也满足了地面喷淋系统的用水要求，对周边绿化起到了巨大的作用。

                       ?   井下生活饮用水系统的建立，有效解决了矿井吃水问题。为煤矿节省了巨大的自来
                           水购买费用。
                       ?   整个系统的紧密衔接与交叉使用，实现了冬季以外时间段的矿井水零排放要求，满

                           足了环保要求。
                   【案例】煤化工公司水处理改造
                       煤化工生产过程中产生的废水主要来源于中水回用单元产生的浓盐水。2018 年，煤化
                   工板块投资 1.8 亿元进行水处理改造，对废水处理工艺进行优化，产生的废水全部回收利

                   用，通过分盐技术最大限度的回收净水，实现了煤化工废水“零排放”。


                   【案例】排水装Z检修优化
                       2018 年 4 月-5 月装Z年度检修期间，为减少污水外排，提高水的回收利用率，公司组
                   织各专业进行了对排水方案进行详细的调研和论证。通过对工艺交出方案进行优化，并根据
                   各装Z排水水质的不同采取清污分流、污污分流和利用水质差异分别存储回收处理的措施，

                   顺利实现装Z检修污水“零”排放的节水任务。装Z检修期间合计节约用水 4 万立方米。








                                                             28









                   4.3  生态保护


                       公司严格遵守《中华人民共和国水土保持法》、《矿山地质环境保护规定》等

                   法律法规，制定《环境管理办法》等内部制度，作为《QHSE 管理制度汇编》发布，

                   并制定包含环境保护、水土保持、生态建设、节能减排等 60 项工作内容的考核细

                   则。
                       建立环境管理体系：2018 年，公司确立了由公司董事长为首要负责人的环境管


                   理领导小组，成立环境管理委员会和环境监管部门，并在各单位设立了相应的环境
                   保护管理机构，建立了由上至下的环境管理体系。

                       践行生态保护举措：公司加强在生产过程中对水土保持、防风固沙、沉陷区治

                   理、矿区生态环境的改善等方面的管理与监督，并在施工与运营等过程中采取多种

                   措施，减少公司建设与运营对环境的影响：

                   ?   制定《塌陷区管理办法》，加强地面采空塌陷区及裂缝的管理，规范采空塌陷

                       区验收工作，防止煤矿采空塌陷区及裂缝漏风和发火，保护矿区生态环境；

                   ?   积极参与矿区等区域的绿化，改善矿区生态环境，采取多种措施来避免或减缓

                       项目施工过程中可能造成的植被减少、土壤裸露、水土流失等影响，如施工时

                       采取分层开挖、分层堆放与分层回填的方式，保持开挖量与回填量持平等；

                   ?   开展绿色矿山建设，进行矿山生态多样性的修复。露天煤矿开采实现“剥离－

                       采矿－回填－复垦”一体化，井工煤矿充分利用煤矸石回填采煤塌陷区。


                   【案例】伊泰荣获“荒漠化治理绿色企业”
                       2018 年 9 月 13 日，“一带一路”生态
                   治理民间合作国际论坛在甘肃武威召开。论

                   坛发布了“福布斯中国荒漠化治理绿色企业
                   榜”，以公司为核心的伊泰集团荣获“福布
                   斯中国荒漠化治理绿色优秀企业”。“荒漠
                   化治理绿色企业”榜单是由福布斯中国携手

                   中国绿化基金会（英文简称“CGF”）共同
                   推出的，入选企业主要是在荒漠化治理、加
                   强生态环境建设作出贡献的中国企业以及跨
                   国企业或相关企业家。




                                                             29









                   5.  员工幸福


                       公司全面遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国就业促进法》、

                   《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国未成年人保护法》等国家法律

                   法规，坚持以人为本，维护员工合法权益，努力提升员工幸福感。

                   5.1  平等雇佣


                       公司制定《人力资源管理制度》，依法与员工签订劳动合同，坚决杜绝任何基

                   于性别、年龄等因素的歧视，坚持平等雇佣。公司严格遵守国家法律法规并制定

                   《禁止使用童工规定》，禁止使用童工，也不支持其他公司或社会团体雇佣童工的
                   行为。

                       公司建立了多元化的招聘渠道，通过校园招聘、社会招聘及猎头推荐等方式，

                   实施不定期招聘，以满足业务需求，在招聘过程中公平对待不同性别、年龄、种族、

                   宗教信仰的员工，致力于打造多元化的团队。报告期内，公司拥有员工 6,280 人。















































                                                             30









                   5.2  员工权益


                       公司制定《员工考勤管理办法》《员工绩效管理办法》《宽带薪酬方案》《员

                   工离职管理办法》《人员退出机制管理办法》等一系列内部规章制度，坚持规范用

                   工，依法与员工签订劳动合同，在员工招聘、解雇、升职、工作时长、休假、薪酬

                   福利等多方面维护员工权益，保障员工的知情权、参与权和监督权。公司坚持绩效
                   优先、兼顾公平的原则，为员工提供有竞争力的薪酬和福利。公司重视与员工沟通，


                   积极听取员工诉求。公司采取多方面措施保障员工权益：

                      工时       ?    实行标准工时、综合工时以及不定时工作制相结合的工时制度。
                               ?    除法定节假日外，目前员工假期种类还包括：带薪年休假、病假、婚假、
                      假期
                                    事假、产假、产假延长假、陪护假、丧假、脱产哺乳假。
                               ?    以同岗同酬为基础，制定以岗位价值为主体、绩效动态考核为依据的宽带
                                    薪酬体系并且下放薪酬分配权，实行总额管控，适度拉开员工之间的薪酬
                      薪酬
                                    差距，达到全员成长激励作用。
                               ?    为员工缴纳五险一金和企业年金，全面促进良性雇佣，构建和谐用工关系

                               ?    通过管理类合理化建议、职工代表大会、绩效申诉通道积极聆听员工的合
                    民主管理
                                    理诉求，加强民主管理维护职工合法权益。


                   5.3  成长发展

                       公司制定《管理人员选拔任用管理办法》《专业技术人才职业发展管理办法》

                   《职能业务人才职业发展管理办法》《技能操作人才职业发展管理办法》等内部制

                   度，推动员工实现自我提升，增加员工内驱力。

                   ?  员工培训

                       针对不同岗位层级、不同业务板块的员工，公司组织了多层次、多板块、侧重

                   点不同的培训活动：

                               ?    基层员工培训内容以各专业技能理论、实操培训、安全意识、能力为主，辅
                    基层员工            以质量、环保、班组建设、企业文化、规章制度等，激发各生产经营单位活
                      培训
                                    力、提高员工生产积极性。
                               ?    2018 年继续完成对“育鹰”计划挂职人员的培训项目。
                    管理层培       ?    举办《德博诺六顶思考帽》思维培训，帮助职能部室负责人、生产经营单位
                       训
                                    人力企划负责人学习如何应用专业思维工具。
                               ?    企业文化、安全质量、人力资源制度等方面给化工板块做详尽的讲解，安排
                    入职员工            新员工深入车间班组，通过集中培训、以师带徒、案例讨论等方式使新员工
                      培训
                                    全方位熟悉业务内容及流程、快速融入企业。



                                                             31









                               ?    煤炭板块安排工作人员进行《矿长资格证》《安全资格证》《职业卫生资格
                                    证》《应急救援资格证》持证培训，取证率 100%。
                    持证培训
                               ?    非煤板块举办 9 期特种作业人员培训班，合计培训人数 500 人，安全培训中
                                    心 34 名安全讲师参加自治区安监局组织的安全讲师资格培训并参加考试。
                               ?    举办《招投标相关法律法规及实务》专题讲座，促进招投标业务的规范化、
                                    制度化、科学化。
                    专项培训
                               ?    特邀公司内部专家授课，举办了《世界能源发展趋势》专题讲座，不断提高
                                    公司相关业务领域的生产经营能力，提升产品市场竞争力。


                   ?  职业发展

                       公司注重员工的职业发展，构建了管理类、专业技术类、职能业务类、技能操

                   作类四大职业发展通道，员工可根据自身优势，选择纵向或跨通道发展。公司通过
                   拓宽员工职业发展通道，明确员工职业发展路径，营造良好发展氛围，有效牵引员

                   工能力提升，培养和造就一支适应公司发展要求的多元化人才队伍。

                       2018 年，公司积极对现行制度进行优化完善并且始终坚持公平、公开、公正的

                   原则进行人才培养、选拔评价以及梯队建设。此外，公司本着“人员少而精”人力

                   资源管理理念，建立全员竞聘和缺岗竞聘常态化的人员选拔机制和差额选拔任用机

                   制，持续优化精简管理人员。



                   5.4  员工关爱

                       公司视员工为公司最宝贵的财富，始终坚持以人为本，关爱困难员工；同时开

                   展一系列文体活动，丰富员工精神文化生活，增强团队凝聚力。

                   ?  员工关怀

                       公司注重关怀员工并开展了多种活动：

                   ?   公司定期组织全体员工进行健康体检工作，2018 年，员工体检率达到 100%。

                   ?   公司积极开展“送温暖”活动，关怀困难员工，及时对因病、因伤住院治疗的

                       职工进行探望，并主动协助解决有关的困难问题；节日期间看望离退休领导，

                       慰问巾帼标兵、劳动模范、困难职工等。

                   ?   公司成立困难职工救助基金，旨在为因疾病或意外导致生活困难的员工提供爱

                       心救助。





                                                             32









                   ?  多元活动

                       为弘扬伊泰文化，增强员工归属感、凝聚力，公司积极开展各类文体活动与技

                   术比赛，调动员工积极性，营造和谐温暖的良好发展氛围。

                   【案例】职工书画摄影作品集

                       为进一步丰富广大职工的业余文化生活，弘扬伊泰人担当进取、奋发有为的精神风貌，展
                   现员工的艺术素养与创作成果，公司将历年来伊泰员工的书画摄影及其他艺术作品采英撷华，
                   编选成册，汇集成“职工书画摄影作品集”。该“作品集”共收录 52 位作者 268 件作品，其
                   中既有书画、摄影等常见艺术 ，又有篆刻、剪纸 、装Z等少见门类。



















                   【案例】职工运动会
                       2018 年，公司举办历时 7 天的职工运动会，共设篮球、拔河、田径以及趣味项目四个组
                   别 48 个小项，公司内部组成共 34 支代表队近千名运动员参赛。运动员们在比赛中顽强拼
                   搏、公平竞赛，展现出伊泰职工良好的精神面貌、身体素质和运动技能，其中多项赛会记录被
                   打破。

                       团队比赛中，篮球比赛和拔河比赛冠军被伊泰化工公司收入囊中。煤化工管理部、财务管
                   理部、大地精煤矿获优秀组织奖，石油化工、准东铁路、供电中心获体育道德风尚奖。




























                                                             33









                   6. 社区公益



                       公司秉承“取诸社会，用于社会”的办企原则，履行企业社会责任，积极参与

                   社区投资及慈善公益事业，带动社区建设、经济发展，广泛开展志愿者活动，树立

                   认真负责、充满爱心与温暖的企业形象。


                   6.1  扶贫工作


                       公司以“政府政策支持+企业产业带动+农牧民市场化参与”的扶贫模式，从产

                   业扶贫、劳务就业扶贫、生态扶贫、金融扶贫、资产性收益扶贫、创业扶贫七个方

                   面，把基础设施建设、生态修复和带动当地农牧民脱贫致富有机结合，激发贫困群

                   众的内生动力，实现可持续发展。

                   【案例】创业扶贫
                       公司在创建之初成立科技与人才孵化中心，中心以“科技提升，人才培养，项目孵化，
                   交融支撑”为发展思路，以产业技术提升、商业模式落地为主要孵化领域。中心现有孵化面

                   积 3,000 平方米，配套鄂尔多斯杭锦旗、伊金霍洛旗 6 万余亩种养殖基地、50 万亩碳汇林
                   等资源，为创业者提供办公场所、实验基地、天使资金、配套服务等。支持涉农项目的初期
                   孵育和加速成长，鼓励农业领域创新创业，从而带动相关农牧民受益，用农牧新产业、农牧

                   新技术帮助农牧民脱贫致富。


                   6.2  慈善公益

                       公司致力于感恩回报社会，制定了《志愿服务活动管理办法》，投身于环保、

                   教育、文化、医疗、抗震救灾、扶贫济困、新农村建设等多项慈善公益事业，积极

                   融入社区，推动社区发展。

                   【案例】捐衣献爱心，真情送温暖

                       2018 年 3  月 14  日上午，公司举办捐衣
                   送爱心活动，旨在通过捐衣的小善举传递助
                   贫帮扶的大爱心，公司员工积极参与活动，

                   奉献爱心。市红十字会及公司志愿者将捐出
                   来的衣服进行分类装袋并送往红十字会，由
                   市红十字会把这些衣服送往贫困地区，让爱
                   传递。




                                                             34









                   【案例】送温暖、献爱心，打造“爱心志愿服务队“

                       公司组织“爱心志愿服务队”，深入到薛家湾镇淘淘堡幼儿园开展学雷锋志愿服务活
                   动，义务打扫教学区卫生，为小朋友布Z教室、讲雷锋故事，参观小朋友学习“雷锋精神”
                   的作品展。联合冬日阳光爱心公社，深入到准格尔旗福寿老年公寓开展送温暖志愿服务活

                   动，陪老人聊天并送上慰问品。




















                   【案例】关爱贫困儿童，携手奉献爱心

                       2018 年 3 月 23 日，公司开展以“关
                   爱贫困儿童，携手奉献爱心”为主题的义
                   卖公益活动，本次义卖物品均是由公司各
                   部门员工志愿捐献而来，涵盖学习用具、

                   书本、玩具以及家庭生活用品等。义卖当
                   天，大家用行动奉献了爱心，共计义卖收
                   入 1,065 元，此次义卖款项全部捐给了天
                   骄社区的贫困儿童。





























                                                             35









                       关键绩效表

                           指标名称                       单位               2018 年              2017 年
                SO2 排放量                              （吨）                      370.80              80.64
                NOX 排放量                              （吨）                      869.93             251.59
                烟尘排放量                                （吨）                      127.32              20.27

                                                         3
                废水排放总量*                              （m ）                          0         388,406.00
                                                         3
                浓盐水排放总量*                             （m ）                          0         388,406.00
                范围一.直接排放源的温室气体排                  （万吨 CO e）                  1,242.86             739.37
                放量                                         2

                范围一.直接排放源的 CO 排放量                   （万吨）                      689.30             170.01
                                      2
                范围一.直接排放源的 CH 排放量                   （万吨）                       19.77              22.77
                                      4
                范围一.直接排放源的 N O 排放量                  （万吨）                        1.83               1.58
                                    2
                范围二间接排放源的温室气体排放                  （万吨 CO e）                     95.20              51.50
                量                                          2

                温室气体总排放量-煤炭板块                    （万吨 CO e）                    587.78             599.83
                                                           2
                温室气体总排放量-煤化工板块                   （万吨 CO e）                    732.05             172.25
                                                           2
                温室气体总排放量-煤炭运销板块                  （万吨 CO e）                     18.24              18.79
                                                           2
                温室气体总排放量                         （万吨 CO e）                  1,338.07             790.87
                                                           2
                万元营业收入温室气体排放量                    （tCO e/万元）                     3.41               2.14
                                                       2
                危险废物产生量-废机油                          （吨）                      136.56              11.13

                危险废物产生量-废催化剂                         （吨）                      146.00                  -
                危险废物产生量-杂盐                           （吨）                    5,828.10               0.00
                危险废物产生量-总计                           （吨）                    6,110.66              11.13
                气化渣/飞灰产生总量                          （万吨）                      132.92               7.96
                锅炉灰渣产生量                             （万吨）                       31.18               7.57
                煤矸石产生量                              （万吨）                      636.25             506.15
                用电总量                               （百万度）                    1,318.09             677.75
                汽油消耗总量                               （升）                  283,255.80         244,672.40
                柴油消耗总量                               （升）                1,778,498.04        2,205,982.05
                天然气使用量                             （立方米）                           0               0.00
                燃煤消耗量                               （万吨）                      157.07              28.13
                外购热力消耗量                           （百万千焦）                  112,487.56         187,344.41
                原料煤消耗量                              （万吨）                      419.52              82.48

                综合能源耗用量                           （万吨标煤）                      466.96              86.02
                万元营业收入能耗量                        （吨标煤/万元）                       1.19               0.23
                用水总量                                （万吨）                    1,023.16             480.32
                万元营业收入耗水量                          （吨/万元）                        2.6                1.3
                煤炭开采过程中的废水利用率                        （%）                        100                 100


                                                             36









                煤化工生产过程中的废水回用率                       （%）                       91.30              99.57
                采区平均回采率                              （%）                          83                  -
                环境保护专项资金投入                          （万元）                   74,076.70                  -
                员工总数                                 （人）                       6,280              6,235
                                                     （人）                       5,228              5,206
                                    男性
                按性别划分的雇员                             （%）                          83                 84
                总数及比例                                （人）                       1,052              1,029
                                    女性
                                                     （%）                          17                 17
                                                     （人）                       2,696              3,206
                                    生产人员
                                                     （%）                          43                 51
                                                     （人）                       1,924              1,910
                                    销售人员
                                                     （%）                          31                 31
                按雇佣类型划分的            技术人员             （人）                        312                 357
                员工数量及比例                              （%）                           5                  6
                                                     （人）                        201                 200
                                    财务人员
                                                     （%）                           3                  3
                                                     （人）                        928                 562
                                    行政人员
                                                     （%）                          15                  9
                                    30 岁 及 以         （人）                       1,941              1,432
                                    下                （%）                          31                 23
                                                     （人）                       2,362              2,790
                                    31-40 岁
                按年龄组别划分的                             （%）                          38                 45
                员工数量及比例                              （人）                       1,451              1,442
                                    41-50 岁
                                                     （%）                          23                 23
                                                     （人）                        526                 571
                                    50 岁以上
                                                     （%）                           8                  9
                                    内蒙古自治            （人）                       4,483              3,672
                按地区划分的员工            区内               （%）                          71                 59
                数量及比例               内蒙古自治            （人）                       1,797              2,563
                                    区以外地区            （%）                          29                 41
                员工年度流失比率                             （%）                           6                  5
                工伤事故发生数                              （次）                           0                  0
                工伤（死亡）人数                             （人）                           0                  0
                                                 （每二十万工时
                因工伤损失工作日数                                                          0                  0
                                                   误工天数）
                安全生产投入                              （万元）                      97,439                  -
                安全教育培训次数                             （次）                        196                 179
                安全教育培训人次                            （人次）                       9,579              9,360
                安全应急演练次数                             （次）                          24                  -



                                                             37









                安全应急演练参与人次                          （人次）                       1,686                  -
                管理人员安全生产和管理能力考核                      （人）                        360                 545
                合格证持证人数

                技术人员注册安全工程师持证人数                      （人）                        127                 181
                职业病体检覆盖率                             （%）                        100     100（一线员工）

                职业病患新增人数                             （人）                           0                  0
                员工体检参检率                              （%）                        100                 100
                女性员工专项体检参检率                          （%）                        100                 100
                培训员工总场次                              （次）                        489                 588
                培训员工总人次                             （人次）                      12,215             15,595
                培训经费支出金额                            （万元）                        800                 700
                经由正式申诉机制提交、处理和解                                                    0                  0
                决的劳工问题申诉的数量
                供应商总数                                （个）                        994               1,012
                内蒙古自治区区内供应商数目                        （个）                        211                 205
                内蒙古自治区区外供应商数目                        （个）                        783                 807
                生产商通过环境社会考察数量                        （个）                        724                 136
                生产商审核覆盖率                             （%）                        100               85.38
                在已售或已运送产品中，被召回的                      （个）                           0                  0
                数量
                报告期内客户投诉总数                           （项）                           0                  0
                研发资金投入                              （万元）                   86,339.64          71,179.61
                研发费用占销售收入比例                          （%）                         2.2               1.92
                研发队伍总人数                              （人）                       1,632                780
                实用专利申请数量                             （个）                          77                  3
                发明专利申请数量                             （个）                          34                  0
                实用专利授权数量                             （个）                          72                  5

                发明专利授权数量                             （个）                           3                  0
                侵犯消费者隐私的案件数量                         （项）                           0                  0
                贪污诉讼案件数量                             （件）                           0                  0
                开展志愿者活动期数                            （期）                          25                 59
                志愿活动参与人次                            （人次）                        600                 885
                志愿活动时数                              （小时）                       4,320              3,540
                志愿活动受益人次                            （人次）                       1,000                590
                公司对外捐款金额                            （万元）                    2,918.41           2,200.20
                   *公司生产过程中产生的废水均为浓盐水，经园区浓盐水管网，统一排入园区天河水务公司，统一处理。







                                                             38



