







                                        内蒙古伊泰煤炭股份有限公司


                                         2011 年度履行社会责任报告



                        本公司董事会及全体董事保证报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
                   遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        能源在国民经济发展中发挥着重要作用，在中国的一次能源构成中，煤炭将

                   长期处于主导地位。内蒙古伊泰煤炭股份有限公司（下称“伊泰” 、“本公司”

                   或者“公司” ）作为以煤炭生产经营为主业，以铁路运输、煤化工为产业延伸

                   的大型企业，多年来在追求自身快速稳健发展的同时，始终坚持诚信经营、为地

                   区为社会做贡献的宗旨，坚持业务发展与社会责任并重的理念，积极协调与各利

                   益相关主体之间的关系，努力实现企业、社会和自然的和谐发展。现将公司 2011

                   年度履行社会责任情况报告如下。



                        一、伊泰的企业价值观和社会责任观

                        伊泰在长期运营过程中，提倡员工是企业的资源和资本，客户满意是唯一的

                   利润来源，成功来自团队的协作，在“诚信、尽责、创新、奉献”精神指导下，
                   贯彻落实“四个不变”的办企原则，即“坚持加强党对企业的领导、公司党委是

                   领导核心不变；坚持合法经营，照章纳税，两个文明协调发展的方向不变；坚持

                   依靠广大职工，充分尊重广大职工的主人翁地位的宗旨不变；坚持为地方和国家

                   的社会主义建设积极做出贡献的思想不变”,将承担社会责任作为企业的核心价

                   值观和使命，将社会责任融入企业的发展战略，并致力于将伊泰打造为煤及煤化

                   工产、运、贸一体化的国际产业集团。

                        伊泰承诺以对环境和社会负责的方式开展经营，健康、安全与环保是伊泰发

                   展的首要目标。为此，伊泰在开展业务过程中坚持做到:对人类无伤害；保护环

                   境，高效开发利用资源；遵守所有健康、安全与环保的法律法规；努力实现“诚

                   行天下，播种未来”的社会责任目标。



                        二、促进经济可持续发展方面的工作

                                                            1











                        （一）根据循环经济规律布局企业发展战略，提升公司产业规模及经济效

                   益，带动行业及地区经济的可持续发展

                        公司拟通过证券市场融资陆续整合伊泰集团现有煤炭资源，加强在新疆地区
                   的资源勘探、矿权获取与煤制油、煤矿项目审批及合资、合作进程，充分利用内

                   蒙古政府对煤炭转化利用项目优先配置资源政策，加快项目审批以落实后续发展

                   所需资源；加快建设大型现代化矿井及配套洗煤厂等生产系统，扩大生产规模，

                   提升公司的核心竞争力及市场地位；对本公司的综合运输网络及相关基础设施进

                   行扩建与升级，保证公司煤炭产品与市场的快捷对接与高效运营；在完善及试运

                   行现有年产 18-20 万吨的煤间接液化项目的基础上，加快年产 120 万吨精细化工

                   项目的审批与建设进程。通过以上举措，至 2020 年，公司将以煤炭产量扩大到

                   亿吨，煤制油产量扩大到 1000 万吨为奋斗目标，将公司打造成煤及煤化工产、

                   运、贸一体化的综合型国际能源企业。

                        公司充分利用国家对西部地区及内蒙古地区的优惠政策，在本地区及跨地区

                   进行资源整合及矿井建设。根据鄂尔多斯市煤炭局《关于煤炭企业兼并重组确立

                   亿吨级兼并主体的通知》，确立以公司为核心企业的内蒙古伊泰集团有限公司为

                   亿吨级的煤炭企业兼并主体。公司作为能源企业响应我国对新疆地区的大开发与
                   大建设号召，在新疆设立全资子公司伊泰伊犁能源有限公司及伊泰新疆准东能源


                   有限公司，将在新疆实施煤炭、煤制油项目。公司已就煤炭生产及转化项目的开
                   发与新疆政府签订战略合作框架协议，根据新疆自治区资源管理委员会会议纪

                   要，同意将伊犁州察布查尔县坎乡以东煤矿普查区和阿尔玛勒矿区煤矿普查区，

                   配置给伊泰伊犁能源公司作为煤制油项目配备资源，目前已完成察布查尔县阿尔

                   玛勒勘查区地质详查报告和尼勒克乌拉斯台勘查区预查报告，探矿权证正在办理

                   中。同时，公司拟在新疆准东西黑山煤田进行煤炭开发并在甘泉堡工业园区进行

                   煤制油项目建设。这些资源整合的机会将大大提升公司煤炭资源储量和生产规

                   模，扩充公司产业链，为公司持续发展提供保障。

                         目前，公司共有直属及控股的机械化煤矿 7 座，年生产能力为 3600 万吨，

                   全部采用进口或国产的综采设备，煤矿采区回采率平均达到 80％，采掘机械化

                   程度达到 95％。正在建设中的煤矿 2 座，年设计生产能力为 720 万吨。

                        公司拥有完善的公路、铁路运输网络及配套的煤炭发运基础设施。公司拥有


                                                            2











                   122 公里的曹羊运煤复线收费公路及环煤矿周围的矿区公路；全资控股修建并运

                   营了周家湾至准格尔召 132.5 公里的伊泰准东铁路,并根据运能需要建设完成周

                   家湾至虎石 59.35 公里复线工程；公司控股修建并运营了呼市至周家湾 124.18
                   公里的呼准铁路并正在建设周家湾至托克托的 55.47 公里的复线工程；公司同时

                   通过控股子公司出资修建了 26.75 公里酸刺沟煤矿铁路专用线及7.992 公里的大

                   路工业园区（煤制油）铁路专用线。公司还参股 15%修建新包神铁路、参股 18.96%

                   修建准朔铁路、参股 9%修建蒙冀铁路、参股 10%修建鄂尔多斯南部铁路。通过以

                   上铁路建设，公司将形成自公司矿区东连大准、大秦线，西接新包神线，北通京

                   包线，南达准朔线的以准格尔、东胜煤田为中心向四周辐射的铁路运输网络。同

                   时，公司在京包、包神、大准、呼准、准东铁路沿线建立了 8 个集运站，设计能

                   力达 9900 万吨/年，在秦皇岛、京塘港等港口设有货场和转运站，在北京、上海、

                   广州等地设有销售机构，形成了产、运、销完整的营销体系。

                        我国首家间接法煤制油工业化示范项目内蒙古伊泰煤制油有限责任公司，

                   2011 年装置有效运行时间 327.68 天，共生产柴油、石脑油、液化气等各类产品

                   151765 吨；经过 5 月至 6 月一个月的检修，日产各类油品 540 吨，年产量达到

                   18-20 万吨，该项目的满负荷运行，标志着我国煤间接液化制油成套技术从中试
                   到工业化放大获得圆满成功。对于我国自主知识产权的煤基合成油技术的产业


                   化，实施环境保护、节能减排、洁净高效利用资源、实施可持续发展战略将起到
                   重要的引领和示范作用；对于加速煤炭行业结构转变，产业调整，全面提升煤炭

                   产业发展水平，保障国家能源战略安全，具有积极的示范性和指导性。公司在杭

                   锦旗筹建的 120 万吨/年精细化学品项目正在办理报批手续。通过对以上战略的

                   规划和实施，公司提升了产能与效益，提高了资源转换能力及产品附加值，提高

                   了市场竞争能力，为社会创造价值与财富，从而促进地区及行业的经济可持续发

                   展。



                        （二）提升煤炭产业技术水平，有效利用资源，实现安全高效生产

                        公司自 2005 年底开始，积极响应国务院关于规划建设 13 个大型煤炭基地和

                   内蒙古自治区“关于加快发展重点煤炭企业指导意见”的精神，对所有煤矿进行

                   了资源整合与技改，坚持引进进口设备和国产设备相结合办法，使矿区得天独厚


                                                            3











                   的煤层得到高效开采。在巷道掘进上均采用国外引进的连采设备和国内一流的综

                   掘设备进行掘进准备，掘进进尺大幅度提高，保证了综采工作面的正常接续；在

                   采区与工作面的布置上进一步开阔思路，坚持大走向长度、大工作面储量，并根
                   据资源储存条件与地质结构采用大采高及放顶煤开采等方式；采用全套的无轨胶

                   轮搬运车辆和先进的双通道回撤工艺，进行综采工作面的安装回撤，实现了安全

                   高效回采和回撤；在通风方面均采用了目前国内一流的轴流式通风机，抽出式通

                   风方式，井下空气环境质量达到了国家规定的标准；在煤炭、材料及人员运输方

                   面，主运输系统配置或采用了国际或国内一流高可靠性的运输设备和工艺，全部

                   实现了胶带输送化和集控化，辅助运输系统全部实现了无轨化。通过对生产管理

                   全过程的信息化控制及对生产装备的智能化、综合自动化管理，煤矿装备和安全


                   监测监控、生产效率及安全生产纪录处于国内领先水平，实现了煤矿的稳健发展。
                        在良好的矿山装备条件下，公司煤矿的大走向长度、大工作面储量开采，大

                   采高一次采全高、长臂分层开采、放顶煤开采，薄基岩地质条件下顶板不足 40

                   米开采及煤层小于 1 米的薄煤层开采技术的突破，煤层厚度分布不均匀条件下的

                   分步开采，有效提高了资源回收率。对于综采采过之后留下的三角区，采用旺格

                   维利采煤法进行回收，对有房柱式开采历史的煤矿，采取超前钻探的方式圈定工
                   作面进行回采，均有效提高了资源利用效率及生产效率。煤矿所产煤炭在传输过


                   程中，公司利用漏斗的落煤点堆积的煤炭形成缓冲，降低运输过程中块煤破损率；
                   对振动筛的筛板网孔直径进行改造，提高了块煤的产出率；对产品仓上配仓系统

                   进行改造，既节省了电能损耗和设备的投入，减少运输环节，又降低了块煤配仓

                   过程中块煤的破损，提高了块煤的品质。对矸石和灰份含量较高的部分煤矿，公

                   司通过建设坑口现代化洗煤厂，采用国内领先的洗煤方法，并配套现代化的矸石

                   电厂，做到了资源的循环利用及高效洁净生产。

                        公司通过对原有矿井的技术改造及新矿井的现代化建设，使产业技术水平有

                   了大幅提升，并不断在技术经验方面进行探索与突破，有效提升了资源利用率，

                   实现了安全高效生产。



                        （三）坚持诚信经营，规范运作，以良好的成长性回报股东，为员工搭建

                   职业发展的理想平台


                                                            4











                        公司在经营管理中始终坚持“以客户价值和战略协同价值为基础，创造公司

                   价值最大化”的企业经营理念，坚持以“诚”为本，奉行“诚行天下，播种未来”

                   的诚信理念，始终坚持守法经营。在内部管理方面推行全面预算管理，控制成本，
                   增加效益，提高企业管理控制水平。实施数字化管理，在公司生产经营及管理各

                   环节推行 SAP 系统，增强企业工作效率。

                        公司自上市伊始，就抱着对广大股东负责的态度，不断完善公司治理结构，

                   严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和中国证监会有

                   关法律法规的要求，规范公司运作，严格履行信息披露义务，公平对待所有投资

                   者，为股东提供及时、准确和安全的信息。无论从信息披露、“三会”规范运作

                   以及大股东、高管层的言行操守上，都履行着诚信、勤勉和尽责的义务。

                        公司以兼顾公司价值最大化、股东利益最大化为经营宗旨，重视对投资者的

                   合理回报，制定了合理的利润分配政策，积极回报股东。自 2003 年以来连续九

                   年每年经营业绩均有新的突破，为投资者带来了丰厚的利润。2009 年、2010 年、

                   2011 年三年营业收入增长 13.74%、29.97%、21.84%。从 1997 年上市到 2011 年

                   14 年间，除 1999 年因实现微利未进行利润分配外，其余每年都进行了利润分配，

                   累计分红（含股票股利）已达 77.8 亿元。2009、2010、2011 年连续三年以现金
                   方式累计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的 124.78% 。


                        公司重视对人力资源的选拔、开发与激励，坚持“尊重历史贡献,注重岗位
                   提升,引导未来发展”的人才理念，为员工创建理想的职业发展平台。公司建立

                   了竞聘上岗的优胜劣汰用人机制，实行岗位工资制，给每位员工平等的择业机会，

                   优化每个岗位的人员安置，为员工提供了职业生涯发展的良好平台。同时，以绩

                   效论贡献，以绩效考核结果确定收入分配，建立了良好的激励机制,创造了和谐

                   的劳动关系。

                        为了适应公司快速发展的需要，公司倡导员工终身学习的理念，形成全员学

                   习和终身学习的氛围和机制，制定了一整套行之有效的员工培训计划，并采取多

                   种形式，多种途径对员工进行岗位技能培训和基础知识、专业理论及基本素质培

                   训。公司与清华大学继续教育学院等高等院校合作举办第四期及第五期工商管理

                   专业培训班，举办公文写作、物流管理、人力资源管理、企业战略、统计知识、

                   非财务人员财务管理、煤矿方面准入式等培训共 280 期,累计培训 15667 人次，


                                                            5











                   累计支出培训费用 577.65 万元。

                        在公司业绩连年增长的同时，公司注重提高员工收入水平。公司董事及管理

                   层薪金实行与年度经济指标挂钩的年薪制，中层管理人员及普通员工包括工资、
                   奖金等的人均年收入达到了 10 万元以上， 2011 年公司又对职工薪酬进行普遍

                   调整，提高员工的收入水平，工资增幅为 19.68%，最大限度地让员工分享到了

                   企业发展成果。



                        （四）加强与各利益相关方的交流与合作，营建良好的公共关系及投资者

                   关系氛围，提升企业形象与品牌影响力，推进企业与社会的和谐共进

                        公司一贯奉行“诚和”文化，加强与利益相关方的对话交流，建立相互信任、

                   相互依赖关系，形成发展共识，创造合作机制，发挥各自优势，凝聚发展合力，

                   协调推进企业与社会可持续发展。

                        公司在优势互补的基础上，加强与大型煤炭企业的技术合作，加强与重点电

                   力客户建立上下游产业的产权合作关系，加强与煤制油技术研发团队的科研合

                   作，通过在煤炭开采中引进国内技术超前的第三方煤炭技术服务供应商，通过在

                   煤制油公司建立技术研发基地，在大型煤矿建设中引入电力客户参股及相应的坑
                   口电厂建设中由电力客户控股、公司参股的形式，发挥了各自的资源优势，加快


                   了项目建设及资源开发进度，提高了经济效益。
                        公司加强与各金融机构的沟通与合作，通过出去走访、召开银企座谈会、邀

                   请参观公司生产作业现场等方式，加深金融机构对公司的了解和认同，提升了信

                   用等级及授信额度。同时，公司信守借贷合同，及时向债权人通报与其相关的公

                   司信息，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。公司在追求价值最大化目标的

                   同时，力争确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，切实保护债权人的合法权

                   益不受侵害，取得良好的社会信誉。

                        公司在投资者关系管理方面，以诚信对待股东、监管部门、中介机构、新闻

                   媒体，依法规范运作，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，积极配合

                   监管部门工作，通过召开股东大会的同时召开投资者交流会，组织现场参观及日

                   常来访接待、资料提供、电话咨询等，为广大投资者开辟了了解、接触公司的渠

                   道，增强了公司的透明度和规范运作水平，提升了企业形象及公司价值。


                                                            6











                        在商标品牌建设方面，公司注重维护公司“伊泰”驰名商标的专有权，通过

                   密切监控、及时提出商标异议，抓住契机加强宣传，争取参加各种荣誉评比，参

                   加各项冠名及社会公益活动，提升公司品牌影响力，提高社会对“伊泰”企业的
                   了解、感知、认同及美誉度。

                        公司所产“伊泰”煤具有良好的品质及品牌效应，具有中高发热值、中低含

                   灰量、极低含硫量、极低含磷量、高挥发份、高含碳量等优点，被国家质量检验

                   协会授予“国家质量检测质量信得过产品”荣誉称号，获“内蒙古自治区质量管

                   理奖”。2006年6月，“伊泰”商标被认定为“中国驰名商标”。

                        2011 年 9 月由中国企业联合会、中国企业家协会主办的 2011 中国企业 500

                   强发布会上，以公司为核心企业的内蒙古伊泰集团有限公司营业收入名列中国企

                   业 500 强第 227 位，名列全国企业效益 200 佳第 48 位，以人均实现利润 125.08

                   万元在 500 强中排名第 7 位，资产利润率排名第 17 位，净资产利润率排名第 16

                   位。



                         三、促进社会可持续发展方面的工作

                        （一）加大安全投入，建立健全安全管理制度，加强安全管理工作，保障
                   安全高效生产


                        伊泰用先进的安全文化理念统领全局，公司始终坚持“安全第一、预防为主、
                   综合治理”的方针，安全生产管理中坚持一个安全理念、两个基本点、三个基本

                   准则。一个安全理念是 “宁可少产 100 万吨煤，也不死一个人”，“宁可多投入

                   1000 万元，也不死一个人”，这一理念阐明了安全与生产、安全与投入的关系；

                   两个基本点一是靠管理，二是靠投入；三个基本准则是安全是企业的最大政治、

                   是员工的最大福利、是企业的最大效益。倡导从先进的安全文化理念入手，营造

                   关注安全、关爱生命的舆论氛围，强化了安全文化、物质文化、制度文化和行为

                   文化的建设。在全公司范围内开展了安全诚信教育，提出“有法不依就是违法，

                   有章不循就是违章，目标责任制不落实就是违约”，要求全体员工在安全上务必

                   尽职尽责，诚信做人，树立员工对企业的责任感和使命感，使按章作业成为每个

                   员工的自觉行动。

                        公司根据鄂尔多斯市煤炭局、鄂尔多斯市财政局有关文件精神，按实际产量


                                                            7











                   吨煤自提自用安全费 3 元，市煤炭管理局集中提留 3 元，同时，按实际产量提取

                   维简费 10.5 元，上交国家 4 元，用于安全综合治理。公司对自提自用的安全费

                   及维简费设专户储存，专款专用，用于安全设施建设与改造。
                        报告期内，公司继续贯彻落实《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的

                   通知》、《国家安全监管总局、国家煤矿安监局关于建设完善煤矿井下安全避险‘六

                   大系统’的通知》及 《煤矿领导带班下井及安全监督检查规定》精神，将安全

                   避险六大系统建设和煤矿领导带班下井制度的落实作为安全监管的重点，投资

                   1891 万元用于煤矿井下安全避险“六大系统”建设，深入贯彻执行煤矿领导下

                   井制度，建立完善各项安全生产管理制度，按照《公司 2011 年煤矿安全生产管

                   理标准》要求，结合日常煤矿安全检查的实际情况，将制度建设、一通三防等五

                   个方面的安全检查内容进一步完善，全年开展安全生产大检查 9 次，组织“煤矿

                   采空区治理专项检查”、“灭火工程专项检查”、“雨季三防”、“冬季四防”等专项

                   检查活动，重点排查治理安全生产隐患，扎实推进公司安全生产工作。公司以

                   “采、掘、机、运、通”专业为重点，以“一通三防”整治为难点，完善煤矿安

                   全标准化建设，2011 年公司 7 座煤矿均取得了国家级煤矿安全质量标准化矿井

                   认定，各煤矿安全质量标准化水平有了较大提高。
                        公司加强应急救援队伍建设及应急救援预案的演练，严格执行救护管理制


                   度，先后完善了各岗位职责、安全生产责任制等规程，提高了应急救援水平，增
                   强了防灾抗灾能力。公司通过了中国安全生产科学研究院颁发的职业健康安全管

                   理体系认证并按制度运行，明确了各生产经营单位职业健康安全管理目标，促进

                   了安全生产工作的规范化，全面提升了安全管理水平。

                        公司通过开展多种安全教育培训，增强了员工的安全意识，提升了员工的安

                   全技术素质和安全文化水平。2011 年，公司举办了特殊工种培训班 20 期，培训

                   人次 1310 人次，取证率 100%；各煤矿组织区队长级管理人员、通风技术人员、

                   地质组人员、煤矿总工程师及专业组技术人员参加各类专业专项培训；煤制油组

                   织各类培训 16 项，共计 1268 人次；准东铁路组织各类培训 17 项，共计 2898

                   人次；公司化运作煤矿组织各类培训 21 项，共计 1042 人次。

                        由于采取积极有效地安全管理举措，公司自 2001 年以来的十一年中，连续

                   生产原煤 17360 万吨，百万吨死亡率为零，取得了行业内领先的安全生产记录。


                                                            8











                   伊泰准东铁路有限责任公司自 2000 年开通运行以来连续 4033 天，呼准铁路有限

                   公司自 2007 年开通运行以来连续 1842 天，无重大行车责任事故，无重大人身伤

                   亡事故发生。


                        （二）提高质量管理意识，加强产品质量的过程控制，为市场提供优质高

                   效产品及服务

                        公司坚持“产品零缺陷，满意百分百”的经营理念，狠抓质量标准化管理,

                   公司从2001年2月22 日通过质量体系认证以来，2004年2月17日，公司通过

                   了由 IS09001：1994 版向 IS09001：2000 版的转换。2010年5月21日，公司通

                   过了 ISO9001 质量管理体系由 2000 版向 2008 版的转换。2011 年 4 月通过了

                   ISO9001：2008 质量管理体系第一次监督审核。

                        本着视产品质量为企业的生命的理念，公司严格执行《煤炭产品质量考核方

                   案》，每月对公司自办矿、发运站进行实地检查、抽样，对煤矿生产各环节的质

                   量管理和控制情况进行检查，还特别加强了对井下煤层煤样的采取，如遇特殊情

                   况，随时执行抽查任务，及时了解、掌握生产环节煤质变化、异常等情况，做好

                   煤质检查、煤质预测报告工作，以便煤炭运销环节及时做出调运调整、煤炭配比
                   调整等管理对策；对进 、出港煤质量也进行密切监督，通过对港存各垛位做出


                   质量评价，准确及时地计算各项配煤方案，配合港口转运办完成各项配煤任务，
                   合理有效地指导港口装船作业，有效地对港口煤炭质量进行了管控，尽最大努力

                   确保交给用户合格的煤炭产品。

                        “伊泰”煤具有低灰、低硫、低磷、高热值、高挥发份、高含碳量等优点，

                   是国内稀有的优质动力煤种。国家环保部门已经开始严格限制燃煤的全硫含量，

                   主要大城市市区要求全硫含量低于 0.5%，北京要求全硫不高于 0.5%，而“伊泰”

                   煤的大部分煤种含硫量均为 0.5%以下。消费结构的升级和国家能源政策的导向

                   性因素为“伊泰”环保煤创造了巨大的市场空间，公司通过生产、运销过程中的

                   质量控制及洗选，保证了煤炭产品质量符合市场及国家环保政策要求。

                        针对机械化综采以来公司煤质指标出现波动及煤炭市场价格竞争激烈的实

                   际情况，公司积极应对，在酸刺沟矿井井口改扩建的洗煤厂及准格尔召洗煤厂已

                   初步竣工验收投入使用，采用了国际先进的浅槽重介和重介旋流洗煤工艺，分选


                                                            9











                   效率高达 99%以上，排矸率为 29.6%。通过提高煤炭洗选、加工程度，提高了煤

                   炭利用效率，减少污染物排放，以质取胜，满足用户需求。

                       公司煤炭产品的下游客户主要是电力、冶金、化工等企业。公司坚持 “以
                   客户价值和战略协同价值为基础，创造公司价值最大化”的经营理念，诚信经营，

                   狠抓质量管理和合同兑现，努力提高售后服务水平，在客户中树立了良好的口碑。

                   公司凭借优质的产品与良好的服务，多年来与华东、华南、华北及东北等众多电

                   力、冶金用户建立了长期友好、互惠双赢的稳定供需战略合作关系，公司“伊泰”

                   煤的低硫、低灰、低磷及中高发热量的特点充分满足了各大电力公司的环保要求

                   及生产需求，并且在市场运行中以其低成本高效益及稳定的货源供应在客户心目

                   中树立良好形象。



                        （三）维护员工权益，保障员工健康，创建和谐的劳动关系，促进企业稳

                   定发展

                        公司员工按照劳动法律、法规有关规定通过每年签订年度劳动合同的形式与

                   公司建立劳动合同关系。实行以岗位确定基本薪金，奖金分配与业绩考核结果挂

                   钩的薪酬激励体系。公司按照社会保险有关规定，为员工足额办理了养老保险、
                   基本医疗保险、大额医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险及住房公积金，


                   同时，还为员工办理了补充医疗保险、意外事故保险等商业保险。此外，公司还
                   建立了企业内部的大病医疗风险基金，对规定的 10 种大病，在医保报销后，其

                   余通过公司医疗风险基金解决。公司根据实际情况不定期不定量为员工发放劳保

                   福利。

                        公司根据国家有关规定，保证员工正常的工作、休息和休假的权利，根据《劳

                   动法》和劳动部《关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制办法》的规

                   定，结合公司生产经营的实际情况，分别实行定时工作制和不定时工作制或综合

                   计算工时工作制。实行不定时工作制和综合计算工时工作制，采用集中工作、集

                   中休息、轮休调休、弹性工作时间等适当方式，充分保障职工身体健康，确保职

                   工的休息休假权利和生产、工作任务的完成。

                        公司坚持以人为本，不断改善员工工作环境，减轻员工工作强度，严格执行

                   国家劳动安全卫生规程和标准，对劳动者进行劳动安全卫生教育，防止劳动过程


                                                            10











                   中的事故，减少职业危害。对从事特种作业的员工必须经过专门培训并取得特种

                   作业资格后方可持证上岗。对从事有职业危害作业的人员定期进行体检，并为其

                   建立职业健康档案。按照国家女职工劳动保护有关规定，维护女职工的合法权益，
                   保护女职工在劳动和工作中的安全与健康，每年组织女职工进行健康检查。自

                   2009 年开始，公司对全体员工每年组织健康检查。公司根据企业发展需要，通

                   过了中国安全生产科学研究院组织的职业健康安全体系的认证工作并按程序运

                   行。

                        公司充分发挥职代会和工会的职能作用，加强企业的民主管理与监督，广泛

                   听取职工意见和呼声，树立员工的主人翁精神和责任感，关爱困难及患病员工，

                   为了帮助困难职工渡过难关，公司于 2011 年 10 月 17 日成立了职工困难救助基

                   金会；

                        公司通过举办技术比武、文体比赛、书法摄影比赛、知识竞赛提升员工职业

                   素养，丰富职工业余文化生活，增强团结协作精神，为建设和谐伊泰产生积极有

                   益的影响。



                        （四）回报社会，积极投身社会公益事业，支持地区农牧业、教育、医疗、
                   文化事业发展


                        公司自创建以来积极扶贫济困、捐资助教，支持鄂尔多斯市卫生、教育等社
                   会公益事业的发展，用实际行动回报社会。自 2005 年以来为改善地区医疗卫生

                   条件，与内蒙古伊泰集团有限公司累计为鄂尔多斯市中心医院捐款 5000 万元，

                   其中本公司捐款 3000 万元，累计为地区教育事业捐款达 3000 多万元。2008 年 3

                   月 20 日，黄河内蒙古杭锦旗独贵特拉奎素段决提，1.3 万群众受灾，公司紧急

                   筹集 128 万元的物资在第一时间调往灾区，又捐赠 1000 万用于灾区重建。四川

                   省汶川县5月12日发生8 级强震后，公司与内蒙古伊泰集团有限公司于5月13

                   日通过中国红十字会总会向灾区捐赠 2000 万元用于抗震救灾。其后公司 4000

                   名员工又自愿捐资 134 万元寄往灾区，以献爱心。2010年4月20日晚，在由中

                   央电视台主办的“情系玉树，大爱无疆――抗震救灾大型募捐活动特别节目”中 ，

                   公司向玉树灾区捐款 1000 万元。2011年6月，新疆察布查尔县局部地区遭遇 50

                   年不遇的特大暴雨、冰雹的自然灾害，灾害发生后公司第一时间向察布查尔县捐


                                                            11











                   款 500 万元帮助受灾地区群众重建家园。

                        2011 年，公司分别为内蒙古自治区残疾人联合会、内蒙古自治区慈善总会、

                   杭锦旗红十字会、杭锦旗民政局、伊金霍洛旗教育局、新疆察布查尔县民政局、
                   东胜红十字会“博爱一日捐”、内蒙古国际草原文化节等单位及活动累计捐款

                   5475 万元。其中，公司将自 2009 年开始连续 5 年每年向内蒙古国际草原文化节

                   捐助 1000 万元，资助民族文化事业的发展建设。

                        据鄂尔多斯市工商联统计，公司与内蒙古伊泰集团有限公司自创立以来累计

                   为赈灾和文化、教育等社会公益事业投入的资金达到 3.75 亿元。得到了社会各

                   方面的肯定，多次获得内蒙古自治区及鄂尔多斯市扶残助残先进集体、捐资助教

                   先进单位等荣誉，并连续两次获得国家民政部授予的“中华慈善奖”。2011 年 7

                   月 15 日，在第六届中华慈善奖表彰大会上公司董事长张东海先生获爱心捐赠个

                   人奖。



                        （五）加强党建，依法纳税，积极参加各项社会活动，弘扬良好的企业文

                   化与精神文明风貌

                        公司始终坚持“四个不变”的办企原则，加强党对企业的领导，加强公司的
                   党建工作，始终将公司党委作为企业的领导核心，形成了健全的党组织结构及和


                   谐的党群关系。目前，公司共设党总支 1 个，党支部 37 个，2011 年新发展党员
                   22 名，党员总人数达 764 名。2011 年，公司党委在各级党组织中扎实、深入的

                   开展了“创先争优”活动，带领广大党员认真履行公开承诺制度。并组织各级党

                   组织认真开展党员民主生活会活动，加强党组织建设。

                        自上市以来，公司合法经营，照章纳税，累计为国家上交各项税费 156.04

                   亿元，其中 2011 年上交各项税费 49.71 亿元，成为鄂尔多斯地方企业纳税第一

                   大户。

                        作为鄂尔多斯地区支柱企业，公司的煤炭、铁路、公路、煤制油等各产业在

                   带动地区经济良性发展、促进就业等方面起到了中流砥柱作用。公司所建煤矿及

                   煤制油项目对地区资源优势转化为经济优势起了带动与示范作用，公司所建公

                   路、铁路的市场化、社会化经营改善了地区基础设施条件，有利于鄂尔多斯地区

                   资源优势向经济优势的转换，公司的跨跃式发展也为地区培养造就了一大批具有


                                                            12











                   管理与技术专长并在国内领先的行业人才。

                        公司积极支持所在社区活动及社会活动。组织了“女职工如何构建和谐家庭”

                   知识讲座；根据《关于举办第二届“芬克杯”2011 赛季东胜区业余足球联赛的
                   通知》，组织职工参加了比赛并荣获第二名；组织承办了“2011 伊泰杯全国象棋

                   甲级联赛”，来自全国各地的十二个省市象棋代表队参加了角逐，对推动鄂尔多

                   斯市、内蒙古乃至全国的象棋运动的普及和发展做出了应有的社会贡献；组织职

                   工参加了全国煤矿体协组织的“乌金杯”篮球赛，获得第二名；组织了由 120

                   人组成的伊泰合唱团参加市委宣传部举办的市直企业大合唱比赛荣获一等奖；根

                   据《中国文联关于举办建党 90 周年全国产业（行业）系统书法美术摄影精品展

                   的通知》，组织职工参加了比赛；组织退休老职工参加了市老年体协举办的全市

                   老年人乒乓球比赛，荣获优秀组织奖。组织“伊泰合唱团”参加全市“爱国歌曲

                   大家唱”大合唱，荣获二等奖；组织职工参加内蒙古自治区职工“经济技术创新

                   工程”活动，煤制油、药业公司申报的职工技术成果分别荣获一、二、三等奖五

                   个奖项。

                        通过支助和参与一系列社会活动，弘扬了伊泰企业文化，树立了企业形象，

                   形成了和谐稳定的社区关系。2011 年 7 月，在由中国企业联合会、中国企业家
                   协会联合主办的“全国企业文化年会”上，公司董事长张东海先生荣获


                   2010―2011 年度“全国企业文化突出贡献人物”称号。
                         2011年9月，由全国总工会、人力资源和社会保障部、全国工商联、中国

                   企业联合会、中央宣传部联合召开的全国构建和谐劳动关系先进表彰暨经验交流

                   会上，以公司为核心企业的内蒙古伊泰集团有限公司被授予“全国模范劳动关系

                   和谐企业”荣誉称号；2011年12月，由中央精神文明建设指导委员会下发的《关

                   于表彰第三批全国文明城市（区）、文明村镇、文明单位的决定》，以公司为核心

                   企业的内蒙古伊泰集团有限公司被评为“全国文明单位”。



                        四、促进环境可持续发展方面的工作

                        党的十七大报告把“经济增长的资源环境代价过大”列为国家经济社会发展

                   前进中面临的首要困难和问题，把建设生态文明作为全面建设小康社会新要求的

                   重要内容，十七大通过的党章修正案把“建设资源节约型，环境友好型社会”写


                                                            13











                   入党章总纲，环境保护已成为国家现代化建设中急需解决的紧迫任务，环境建设

                   也成为和谐社会的一项重要内容。自觉履行环保社会责任，积极参与建设生态文

                   明的伟大实践，是企业落实科学发展观、实现可持续发展、建设环境友好型企业
                   的必然选择。

                        公司作为煤炭行业重点企业，承担着重要的环境社会责任。公司深入贯彻落

                   实  “百年伊泰?绿色能源”的环保方针，以“预防为主、防治结合、清洁生产、

                   全过程控制”的环保理念为指导，坚持环境保护与节能减排、节约资源、发展循

                   环经济相结合，建立健全环保管理体系。公司的环境管理体系认证从 2010 年 3

                   月正式启动，按照 ISO14001 标准的规范要求，遵循“策划－实施－检查－改进”

                   管理循环理论（简称 PDCA 循环）实施适用于公司自身的环境管理体系。2011

                   年 11 月 16 日，伊泰煤炭、煤制油、铁路、公路运营板块通过了北京中经科环

                   质量认证有限公司 ISO14001 环境管理体系认证。

                        报告期内，公司严格遵守环境影响评价制度、建设项目环境保护“三同时”

                   制度、水土保持的审批验收制度，对煤矿、铁路、公路、煤制油项目的在建工程

                   做好环评方案批复及水保方案的批复，在科学合理规划的基础上开展项目建设。

                   同时，做好项目的环保、水保验收工作，报告期内完成了 120 万吨/年精细化学
                   品项目、凯达选煤厂项目的环保、水保审批，完成了酸周铁路、准东铁路二期、


                   准格尔召集装站的水土保持设施验收。
                        为了达到“预防为主、防治结合”的目的，加强过程控制，加大治理力度，

                   深入贯彻落实集团公司提出的“百年伊泰?绿色能源”的环保方针，公司每月、

                   每季度对各生产经营单位进行定期、不定期全面、细致的检查，根据检查结果现

                   场打分，通过下达限期整改通知单、现场处罚等方式，对发现的问题进行治理，

                   做到早发现、早解决，坚决杜绝污染事故、事件的发生。报告期内，我公司投入

                   2789.49 万元进行了下属企业生活污水处理设施和矿井水处理设施改造。根据国

                   家环境保护部对上市公司环境保护信息披露规定，我公司所属生产经营单位全部

                   通过了每年进行的四次工业企业厂界噪声、大气污染物排放、水污染物排放等情

                   况的例行监测，各生产经营单位排放的污染物均达到国家相应的排放标准。同时，

                   报告期内，公司申请到国家环境保护专项资金（排污费返还资金）500 万元，全

                   部用于环境治理。


                                                            14











                        为了贯彻落实《内蒙古自治区人民政府办公厅关于进一步推进煤田（煤矿）

                   火区治理工作的通知》（内政办发【2010】41 号）文件精神，公司加强对煤田（煤

                   矿）房采老采区的火区进行地质灾害治理，初步确定以对纳林庙矿区房采老采区
                   通过露天剥离方式治理，治理方案申请报告已报国家发改委审批，预计通过八年

                   可收回煤炭资源 1.5 亿吨，以达到节约资源、保护生态环境、消除灾害隐患的目

                   的。

                        根据鄂尔多斯市政府“关于煤炭企业营造 10 万亩减碳林大行动”的要求，公

                   司从 2010 年开始全面实施环境绿化植树减碳工程，并计划在三至五年内对所属

                   矿区、铁路沿线、集装站、煤制油厂区进行大规模植树造林，以专业的、高水平

                   的、高效率的方式打造初具规模的“伊泰碳汇林基地”，并多方面、多渠道的争取

                   国家在绿化和“碳汇”方面的专项资金。 2011 年，公司共进行绿化工程 8 项，全

                   年累计投资 4675 万元，共种植苗圃苗木约 76 万株，种植沙柳、沙枣、文冠果育

                   苗以及文冠果共约 4.4 万亩。2011 年 5 月，鄂尔多斯市委、市政府授予我公司“林

                   业生态建设突出贡献企业”，  呼准铁路（一期）被评为“全国生产建设项目水土

                   保持示范工程”。

                        2011 年是国家“十二五”节能减排目标的起步之年，公司深入贯彻落实科
                   学的发展观，依靠科技进步，坚持降低能源消耗，合理控制能源消耗总量，完成


                   了节能减排和清洁生产审核工作，编制了能源消耗统计表，摸清了各生产经营单
                   位的用能情况，并进行能源审计报告和节能规划的编制工作。纳林庙煤矿一号井、

                   纳林庙煤矿二号井、宏景塔一矿、阳湾沟煤矿、酸刺沟煤矿和煤制油公司先后通

                   过了清洁生产审核工作。

                        报告期内，公司还利用“6.5 世界环境日”、“节能宣传周”等节日，通过制

                   作 “6.5 世界环境日”、“节能宣传周”宣传短片，印制并给各生产经营单位下

                   发 “6.5 世界环境日”宣传图，张贴节能、节水标识牌，悬挂“6.5 世界环境日”、

                   “节能宣传周”宣传条幅等丰富多彩的活动，宣传环保知识、环保理念，大大地

                   提高了公司职工的环保意识。

                        公司在加强节能减排的同时，还大力发展清洁能源，促进环境的可持续发展，

                   公司建成 205 千瓦太阳能光伏示范电站，2007 年 12 月经验收后并网发电，于 2008

                   年 10 月至 2009 年 7 月对电站进行了技术改造，使电站的装机容量达到 350KW。


                                                            15











                   2011 年全年共发电 230000kw.h。该项目是我国太阳能聚光伏技术第一个示范电

                   站，是公司承担国家科研项目产业化任务，加快推进国家可再生能源战略实施的

                   重要工程。报告期内，公司含合并范围内的子公司在内各项环保累计投资为 6.07
                   亿。其中 2011 年植树造林支出 3324.34 万元，排矸排污支出 2243.33 万元，生

                   态恢复及水土保持支出 15706.65 万元，环境治理及绿化支出 938.31 万元，共计

                   2.22 亿元。

                        公司坚持科学的发展观，走可持续发展道路，在谋求自身发展的同时，兼顾

                   煤炭产业和相关产业协调发展，煤炭开发与生态环境协调发展，保护和治理矿区

                   环境，实现企业发展与社会、环境的协调统一。



                        五、展望未来

                       公司自上市以来至 2011 年的 14 年中，始终将履行社会责任贯穿于整体的工

                   作运作中，在经济、社会、环境可持续发展方面做了大量工作，取得了良好的经

                   济效益及社会效益。但是，我们仍将致力于争取经济效益与环境效益的和谐统一，

                   今后公司将在经营管理中，学习和完善社会责任管理体系，坚持诚信经营、依法

                   纳税、进一步优化产业结构，发展循环经济，推广清洁生产，节约能源资源，支
                   助社会公益事业，充分利用科技进步与技术创新，提高公司的安全治理水平，实


                   施重大生态建设和环境整治工程，改善矿区生态环境及员工的职业状况，实现与
                   客户、供应商及其它利益相关者合作共赢，实现企业与社会的良性互动、共同发

                   展，从而为加快建设资源节约型、环境友好型社会做出贡献。

                       2011 年度，公司为股东创造净利润 54.96 亿元，同时向国家上缴税费 49.71

                   亿元，向本公司员工发放工资奖金 4.88 亿元，支付借款利息 5.57 亿元，对外捐

                   赠 0.55 亿元。为了开展绿化环境治理，保障开采社区生态平衡，预防环境污染，

                   本公司在环境治理方面支出了环境排污费、绿化费、水土保持费、生态恢复补偿

                   金等各种费用共计 7.84 亿元。因此，公司为股东、员工、客户、债权人、社区

                   以及整个社会创造每股的社会贡献值为 7.36 元。







                                                            16










                                                      每股贡献值的计算
                                                                                            单位：万元
                                                 项目                                         金额
                                          为股东创造的净利润                                     549,589.87
                                               上缴税费                                     497,072.72
                                        为员工支付的工资及奖金                                      48,746.05
                                            支付的借款利息                                      55,668.86
                                               对外捐赠                                        5,475
                                               社会成本                                      78,425.76
                                                其中：
                                            环保排污支出                                       2,243.33
                                               绿化费                                       3,324.34
                                           水土保持治理费                                       1,882.34
                                           生态恢复补偿金                                       13,824.31
                                             拆迁补偿费                                       46,361.72
                                           矿产资源补偿费                                       9,008.19

                                            水利建设基金                                       1,781.53
                                                总股数                                       146,400
                        每股贡献值=（为股东创造的净利润+上缴税费+为员工支付的
                                                                                        7.36 元/股
                      工资及奖金+支付的借款利息+对外捐赠-社会成本）/总股数






                                                         内蒙古伊泰煤炭股份有限公司董事会

                                                             二○一二年二月二十三日






























                                                            17



