














                                                             黄石东贝电器股份有限公司





















              2013 年度企业社会责任报告






               The corporate social responsibility report 2013





















                                                                               目 录










             董事长致辞.............................................................2

             第一部分：关于我们 ..................................................4
             1、报告规范
             2、公司概况

             3、责任管理

             第二部分：经济责任――追求卓越 不断创新...........................8
             1、经营业绩
             2、研发创新

             第三部分：环境责任――让天空更蓝 让大地更绿.....................9
             1、环境管理

             2、节能降耗
             3、减排降污

             第四部分：社会责任――为社会创造财富 让员工安居乐业 ..........12
             1、以人为本

             2、合作共赢
             3、客户至上

             4、公司治理
             5、安全生产

             6、社会公益

             第五部分：展望.......................................................23
             1、展          望










                                                              1



























               董事长致辞



               杨百昌





























































                                                              2




















                               在经济高速发展的时代，如何不被汹涌的市场浪潮淘

                         汰，是每一个企业致力钻研的课题。东贝历经数十年的沧

                         桑变迁，一路加速发展，一贯坚持争创一流的经营理念和
                         诚信务实的治企方针。


                               面对白热化的市场竞争，东贝人深知，只有真正优秀

                         的企业才能在竞争中获胜，唯有不断创新，才能赢得市
                         场，唯有追求卓越，才能经受住大浪淘沙。为此，我们一

                         直在竭尽全力，不断超越，努力“用创造满足客户需求，
                         靠创新谋求企业发展”。


                               未来的东贝，将继续推进国际化战略、差异化战略和

                         名牌战略，不断整合各方资源，加强国际合作，坚定不移

                         地朝着“世界领先，和谐共赢”的宏伟目标阔步前进。









































                                                              3










                 第一部分：关于我们                                                                      About us




                                                                             A report specification



                1、报告规范



                （1）重要提示


                     本公司董事会及全体董事保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性

                陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带

                责任。


                （2）报告时间范围

                     2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，因首次披露社会责任报告，部


                分内容超出上述时间。














































                                                              4









              ◆     报告发布周期

                    本报告为年度报告


              ◆     报告发布日期

                    2014 年 4 月 26 日


              ◆     报告组织范围

                    上市公司


              ◆     报告采用称谓

                    报告中的“东贝电器”“公司”“我们””东贝”均指黄石东贝电

                    器股份有限公司。

              ◆     报告编制依据


                    中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》

                    上海证券交易所《上市公司内控报告和社会责任报告的编制


                    和审议指引》

              ◆     报告数据来源


                    黄石东贝电器股份有限公司及所属各部门

              ◆     报告获取渠道


                    本报告以印刷版和电子版两种形式





























                                                              5










               2、公司概况






                    黄石东贝电器股份有限公司是中国最大的专业研究和生产制冷压缩机的国

               家级高新技术企业，B 股上市公司。董事长杨百昌是全国优秀科技工作者、享受

               国务院津贴的工程专家。

                    公司国家级技术中心是企业发展的核心，拥有国家级博士后科研工作站、

               院士工作站和国际一流研究试验设施。公司长期致力于低碳、高效、节能、节
               材环保型制冷压缩机研究，不断开发出世界领先水平的产品。自主研发的 L 系

               列高效节能节材型压缩机荣获国家科学技术进步奖二等奖。

                    公司拥有世界先进水平的生产线，能生产 12 大系列 200 余个品种的压缩
               机，产品按国际标准化组织生产，分别通过了“CCC”、“VDE”、“BEAB”、

               “UL”认证，是国内外众多知名冰箱制造企业的世界级供应商，东贝牌压缩机

               市场占有率连续九年全国第一，自 2011 年以来连续三年全球第二。

                    公司不断健全和完善体系建设，通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001

               环境管理体系、GB/T28001 职业健康安全管理体系认证、IECQ QC080000 有害物
               质过程管理体系。

                    公司本着用“一流设备，一流技术，造一流产品”；以“一流管理，一流

               观念，造一流企业”的经营理念管理企业，公司荣获了“国家科学技术进步
               奖”、“全国质量工作先进单位” 、“出入境检验检疫信用管理 AA 级企

               业” 、 “湖北省长江质量奖”、“中国名牌”、“全国守合同重信用单

               位”、 “全国轻工系统先进企业”等荣誉。

























                                                              6












                  3、责任理念
                                                                                                  Liability

                                                                                                  management
                      企业精神应该随着时代的进步而升华，但不能脱离原有
                 的精神，并能够体现企业的社会使命感。                                                               Concept of social
                                    ――东贝电器股份有限公司董事长杨百昌
                                                                                                  responsibility


                 公司 愿景：世界领先的专项制造业公司，和谐共赢的百年
                                                                                                  The company vision
                                  老字号企业。
                                                                                                  The core values
                 核心价值观: 为社会创造财富、让员工安居乐业，建东贝幸
                                                                                                  Corporate mission
                                  福家园。
                 企业 使命: 为全球冰箱冷柜厂商提供一流的压缩机。                                                        stakeholders




            利益相关方：




             利益相关方                                    企业责任

                政府          严格执行国家法律法规，接受政府的监督管理


               消费者          为消费者提供零缺陷即需即供的产品和服务


                员工          以人为本，为员工发展搭建发展平台

               供应商          与供应商互惠互利，合作共赢


                股东          创全球品牌，卓越经营，确保股东利益


              业内同行          与业内同行在国家法律框架下开展竞争与合作，
                            共同推动中国制冷压缩机行业的发展



              社会团体          与各类社团组织保持密切联系，互相支持，共同

                            发展













                                                              7











                 第二部分：经济责任
                                                                      The pursuit of excellence


                                                                                              innovation

                   1、经营业绩

                       2013年，公司全年生产压缩机2441万台，销售压缩机2402万台，实

                   现销售收入42.64亿元。

                   2、研发创新

                        公司建立了国家级企业技术中心、博士后工作站、院士工作站、欧

                   洲研发中心等高端研发平台。东贝人本着“用一流设备、一流技术造一

                   流产品；以一流管理、一流观念建一流企业”的经营理念，坚定不移地

                   朝着“世界领先，和谐共赢”的宏伟目标阔步前进。。

                         公司自主研发的L系列高效节能压缩机荣获2009年国家科技进步二

                   等奖，是目前同行业中唯一获此殊荣的企业。2009至2011年连续三年获

                   得“全国实施卓越绩效管理模式先进企业”称号，并分别荣获2009-

                   2010年度全国质量工作先进单位、2010年度 “黄石市首届市长质量奖

                   特别奖”、 2012年度出入境检验检疫信用管理AA级企业、2012年5月荣

                   获“湖北省长江质量奖”、2012年5月检验检疫分类管理“一类企

                   业”、2012年7月公司获“十一五”轻工业科技创新先进集体证书、

                   2012年12月荣获南京创维电器科技有限公司2012年优秀供方、2013年3

                   月荣获中国家电艾普兰奖核心奖。

























                                                              8










                第三部分：环境责任                                                      Make the sky bluer


                                                                                        greener earth



                 1、环境管理

                       公司重视环境保护，追求可持续发展。将“开发环保产品、预防环境

                 污染、实现资源节约、促进和谐发展”作为公司环境管理方针进行策划和

                 管理。明确环境管理的目标和方向，确定了环境管理的职责、流程和方

                 法。通过策划、实施与运行、纠正与预防等三个阶段的循环管理的方法，

                 每一阶段制定有具体管理程序，主动应对这些隐忧和风险。






                 具体如下图描述（见图 1.2-15）:

               环        管 理 程                                     具    体    描    述
               节            序

                                        1）明确环境因素、职业健康安全因素、有害物质因素的识别时
               策       《环境因素            机、要求和方法；
               划       的识别及评
               阶       价管理程             2）分别进行环境因素、职业健康安全因素、有害物质因素的评
               段       序》               价、明确重大因素评价原则及依据.制定重大因素评价的流程，确
                                        定重大因素清单


                       《法规和其            1）进行环境、职业健康安全、有害物质管理的法律法规收集
                       它要求识别            2）制定企业的规定（标准）
                       控制管理程
                       序》               3）企业执行法律法规的符合性的检查


                       《方针目标            目标和指标管理方案的制定、审批、实施、监督、跟踪验证、改
                       管理指导             进
                       书》


                                        1）大气污染的管理，包括废气排放、废气产生点、锅炉管理；
                                        2）水污染的管理，包括污水管网管理、生产废水管理、节约用
               实       《环境运行            水、减少生活废水、总排口管理；
               施       和职业健康            3）固体废弃物的管理，包括分类（危险废弃物、可回收废弃物、
               与       安全控制管            不可回收废弃物）、标识、存放点、处置的管理；
               运       理程序》
               行                        4）噪声的管理，包括排放原则、控制要求；
                                        5）危险化学品的管理，制定操作规程、进行操作人员的培训、监
                                        督检查




                                                              9








                       《危险源辨
                       识、风险评            1）各车间、部门识别并填写“危险源辨识与风险评价表”，并制
                       价和控制策            定“重大危险源控制计划：
                       划管理程             2）各车间、部门制定相应的管理体制方案、管理程序、应急预
                       序》               案，并组织培训与教育、演练；

                                        3)组织现场监督检查；总结、持续改进





                                        1）有害物质相关法律法规的及时收集、识别、传递、分析；
                                        2）顾客有物资要求信息的识别、传递、分析、评估；
                                        3）制定公司有害物质管控指标；从产品设计、产品生产全过程实
                       《有害物质            施有害物质管控；
                       管理作业指            4）向相关方提出有害物质要求，签订“有害物质质量协议书”；
                       导书》
                                        5）对产品、零件及原材料实施有害物质检测；
                                        6）检测信息的传递；库房物料的标识与处置；
                                        7）产品的改进




                                        1）向相关方发出公司环境、职业健康安全、有害物质管控的方针
                                        目标及指标。提高相关方的环保意识；
                       《相关方行            2）编制“重点施加影响相关方一览表”，提出改进要求，实施重
                       为控管理程            点关注；要求相关方有持续改进计划和目标；
                       序》
                                        4）要求相关方推广环保新技术、新工艺；

                                        5）跟踪改进


                                        1)化学危险品的确定，清单编制。有变化时的申请程序。
                       《化学危险            2)化学危险品的采购，包括采购计划的编制、采购注意事项、采
                       品控制管理            购供方的管理；
                       程序》
                                        3)化学危险品的使用管理，包括入库要求、贮存及管理要求、领
                                        用要求、废弃物的管理、应急响应

                                        1）制定监测计划，确定监测方法，配备监测设备，培训监测人
               纠       《环境和职            员；
               正       业健康安全            2）实施监测计划，重点对排放和安全文明生产进行监测，检测公
               和       绩效监测、            司目标和指标的完成情况；
               预       测量管理标
               防       准》               3)记录监测结果。制定纠正与预防措施，纠正整改；
                                        4)确认整改效果，持续改进















                                                             10











               2、节能降耗


                     公司从2009年开始改造并新建节能环保设施，引进了专业的技术管理人

               员，我们共同摸索生产匹配的处理方法，通过经验的摸索、工艺的优化，其

               排放水不仅越来越清，越来越亮，同时培养了自己的技术队伍，能够在目前

               压缩机生产工艺中持续稳定的保证废水处理能够稳定达标。公司污水处理排

               放达到了国家《污水综合排放标准》GB8978-1996一级排放。

                     除了让活蹦乱跳的鱼来当东贝环保工作的活检测员，东贝电器还向污水

               处理要效益，处理后的污水能洗车、浇花、养鱼、冲洗厕所等。公司黄金山

               工业园的回用水项目从2012年2月份投入使用至今，回用水量超过了自来水

               用水量的20%以上，大大节约了社会资源。5月份荣获2012年度湖北省节水型

               企业的称号。

               3、减排降污

                     公司从产品设计到产品制造全过程均按照欧盟的环保法规运作，并对全

               部物资实施RohS、REACH管控，有效控制铅、汞、镉、六价铬、多溴联苯、

               多溴联苯醚等有害原料的使用，全面实施绿色生产。 公司从2006年开始制

               定有害物质管控标准并建立有害物质RohS检测室。保证出厂的东贝压缩机为

               绿色产品。





























                                                         污水养鱼


                                                             11










               第四部分：社会责任



                                                              ――为社会创造财富，让员工安居乐业


               1、以人为本

                     东贝自成立以来，一直坚持以“同干东贝事业、同感工作快乐、同享发

               展成果、同过安宁生活、同走富裕道路、同建幸福家园”的理念，构建和谐

               劳动关系，充分发挥员工参与企业管理的积极性，维护员工合法权益，保障

               员工的安全与健康，以及生活条件不断改善。



              （1）员工情况
































              （2）员工职业发展


                     成功的东贝人是东贝成功的关键，“人人是人才，人才靠培养。”

                2009 年 5 月份，公司成立了“东贝职业发展学院”，从技术、管理、营销

                三通道分别确定内训课程和培养梯队。

                     同时，公司还制订发布了《中高级人才评聘办法》、《后备干部管理

                办法》等管理制度，为员工职业顺利发展提供了制度保障，专门给予人才

                待遇。




                                                             12

































              （3）员工关怀



                     公司重视员工福利，实施员工关怀，先后实施“六项制度”、“三大工

               程”、“两个基金”。

               六项制度

                     工资增长制度（年均增长 8%）、带薪年休制度、薪酬与补贴制度、先进

               员工旅游制度、子女助学制度、自学奖励制度；

               三大工程

                     安居工程：建设经济适用房按成本价出售给员工。


                     居家养老工程：将年老体弱的员工、员工父母、配偶、岳父母纳入养老

               管理，符合规定养老条件的（年老体弱、部分自理、不能自理），公司代为

               招聘养老服务人员，每月可补助 30%服务费。

                     牛奶工程：每个员工每天发放一杯健康鲜牛奶。

               两个基金

                     员工爱心互助基金：由干部员工自愿捐款，帮助员工直系亲属及本人在

               患重病治疗时提供借款，解决燃眉之急。

                     员工特困救助基金：救助范围包括员工子女大病医疗、员工家庭受到自

               然灾害、意外伤害、本人住院等。其中，员工本人因病治疗除医保报销外，


               个人承担费用部分最高可以按 50%给予救助。





                                                             13










               2、合作共赢


               （1）打造精益供应链
                    推进精益物流，通过提高供应商交货及时率，缩短交货周期，将采购
               周期的改进目标化，提升采购物流效率。

                     导入 PPM 级的供货质量理念，六西格玛管理与方法论，提出供方供货

               质量目标管理方案。推进供应商的模块化供货，帮助供方实现组件的外
               移。

                     引进优质供应商在公司周边建厂，降低配套成本，形成长久稳定的合

               作关系。
                （2）诚信廉洁交易


                     加强对供方廉洁业务的宣传，要求供方积极配合我司的廉洁建设，在

               对外采购活动中我们主动邀请纪检部门参与进来监督，并对所有采购活动
               组织备案并闭环。同时在每年签订供货合同时，将《诚信廉洁交易协议

               书》作为合同必要附件，通过制度约定业务廉洁。


                （3）实施有害物质管控，打造绿色供应链


                     为了响应欧盟有害物质管控要求，公司实施有害物质专项管控，对原
               材料有害物质进行统一管理，统一由我司对外送检，对不符合有害物质管

               控物料，停止采购。建立台账管理及提前预警机制，对采购物料有害物质

               实施有效管控。































                                                             14










               3、客户至上


               （1）产品质量管理体系

               建立大质量管理体系：


                     公司为了追求可持续发展，使产品质量不断提升，公司在 1996 年
               建立了 ISO9000 质量管理体系，2003 年建立了 ISO14001 环境管理体

               系，2006 年导入并建立 GB/T19580 卓越绩效管理体系，2009 年建立了

               GB/T28001 职业健康安全管理体系，2012 年建立了 QC080000 有害物质
               管理体系，公司程序文件实现标准化，建立有成套的工作标准和管理标

               准，编制有管理指导书、管理流程图若干份，从而确立了以 ISO9000 质
               量管理体系为基础，以 GB/T19580 卓越绩效管理体系为标杆，并整合其

               他管理体系的大质量管理体系，使公司的压缩机从产品设计到产品制造

               全过程均按照管理体系的标准化要求来管控，实现绿色设计、绿色生
               产，确保产品质量满足用户要求，并超越用户要求，赢得用户认可。


                推进六西格玛建设，提高人员质量水平：


                     为提高人员质量水平，提升产品质量，公司建立有职业发展培训学
               院，导入了六西格玛培训课程，已培养黑带、绿带若干名。由黑带、绿

               带人员运用六西格玛质量管理工具针对产品中存在的疑难尖端问题进行

               立项攻关。针对日常质量管理中发现的质量问题，也运用六西格玛质量
               管理工具进行深入分析改进，从根源上来解决问题，防止再次发生，这

               样的子项目已立项若干个。




























                                                             15










               （2）售后服务体系


               建立多渠道倾听顾客声音机制

                     公司的顾客是国际、国内的冰箱、冷柜、饮水机、特殊制冷器具制造

               商，为进一步向顾客提供更优质的产品和更人性化的服务，公司建立了倾
               听顾客声音的渠道，如每年制订计划，由高层、质量人员定期到用户处拜

               访，直接听取顾客需求；通过由技术、质量、生产人员组成的团队，参加

               用户技术交流会，直接收集用户第一手材料；通过电话函件、市场调研、
               网络、满意度调查表、第三方信息收集等方式来了解顾客需求。通过全方

               位的收集渠道，使公司能充分了解客户的需求，从而设计出满足用户要求

               的产品，提高顾客满意度。


               建立“一站保姆式服务”机制

                     公司在用户所在地设立办事处，派驻研发、质量人员长期驻守。研发

               技术人员对客户进行售前服务，收集用户产品研发动态需求，有针对性的
               开发配套压缩机，在与用户产品匹配试验环节，技术服务人员参与匹配试

               验，掌握第一手试验数据，根据试验情况，及时优化设计，从产品设计源

               头上进行严格把关，确保满足用户需求。由质量服务人员入驻用户现场，
               第一时间解决用户生产过程中出现的任何异常质量问题，做足售中服务。

               针对用户的三包机，指派专人定期主动到用户处服务，解决用户售后中出

               现的任何问题，使用户无售后之忧，实现“一站保姆式服务”机制。































                                                             16











               4、公司治理


               （1）完善公司治理


                     黄石东贝电器股份有限公司根据《公司法》，《证券法》等法律法规

               的要求，建立了规范的公司治理结构，形成了有效的公司治理制度和工作
               流程。公司的股东大会、董事会、监事会均能按规定的程序和内容召开，

               董事会，监事会的人数及人员构成符合相关法律、法规的要求，并按照法
               律、法规和公司章程的规定行使职权。董事会各专门委员会均能按照各自

               的职责开展工作，独立董事在公司高管人员选聘、财务审计及内部控制等

               方面均发挥重要作用。

               （2）加强内控管理


                     公司严格遵照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规

               范》、《上市公司内部控制指引》等法律、规章，建立健全内部控制制

               度。目前公司已建立了一套系统完善的内部控制制度，涵盖了公司管理与
               经营的各个方面，有效地起到了规范内部管理、提高运营效率、降低风险

               的作用。
                     2013 年，公司在内部控制评价和审计的基础上，对内部控制体系进行

               持续优化和完善，并通过加强内部审计工作，强化和监督内部控制的有效

               执行，保证了内部控制的有效性，提高了公司的经营管理水平和风险防范
               能力。






























                                                             17












               （3）注重回报股东


                      公司在《公司章程》明确规定了有关回报股东的条款。在努力发展壮
               大的同时，公司也不忘与广大投资者共同分享公司的成长价值。近些年

               来，公司每三年实施一次现金分红。


               （4）规范信息披露


                     公司严格按照信息披露的各项规定，真实、准确、及时、完整的做好
               公司定期报告、临时公告的信息披露工作。在信息披露的内部管理上，依

               据关于上市公司信息披露制度的各项法律法规，规章制度，修订了《信息

               披露管理制度》。
























































                                                             18










               5、安全生产


               （1）安全生产管理体系


                      每年安全保卫部与各单位负责人签定《安全生产目标管理责任》，各
               单位将《安全生产目标管理责任》层层分解落实到班组，落实到人。


               （2）月度安全例会


                     安全保卫部每月组织各公司召开安全生产月度工作会议，对当月的安

               全生产工作进行布置、考评和总结。


               （3）建立值班制度

                     安全保卫部办公室工作人员全年 365 天轮流夜间带班，值班主要任

               务：抗洪防汛；处置突发事件；防火防盗；安全监察。并督促各公司建立

               带班制度，特别在节假日期间排产单位，必须有值班领导带班和安全员现
               场巡查。


               （4）安全检查


                     全年组织并督导各公司开展各类常规和专项检查：1、各类培训检查；

               2、危险作业审批检查；3、年度目标考核检查；4、防雷检测检查；5、生
               产现场；6、防暑降温检查；7、电气、线路检查；8、危险化学品检查；

               9、劳保用品检查；10、职业健康检查；11、班组安全管理；12、特种设备
               以及安全委外检测检查；13、设备风险评估检查。
















                                                                         Production




                                                                                                     Safety





                                                             19










                （5）安全教育与培训


                      全年组织并督导各公司开展各类安全教育培训：1、特殊工种培训；2、
                现场初级救护员培训；3、新员工“三级”教育；4、“四新”教育；5、复

                岗、换岗培训；6、安全管理人员培训；7、工伤保险条例解析；8、安全生

                产标准化培训。

                （6）安全宣传


                      利用安全月在公司广泛宣传并督促各公司借此契机开展各类寓教于乐的

                安全活动。


                （7）消防演练


                      根据《消防目标管理责任书》的要求，每年跟各子公司以及防火重点单
                位签订责任状，其中涉及消防演练一项的要求是：每个子公司和防火重点单

                位，每年至少开展两次消防演练（灭火演练、疏散逃生演练）。
















































                                                             20










                 6、社会公益



                        福利政策：秉承“为社会创造财富，让员工安居乐业”的核心价值

                  观，公司制订了与现阶段发展水平相适应的福利政策，爱心互助基金、安


                  居工程和大学生公寓工程、免费体检、发放牛奶鸡蛋 、免费乘车、慰问


                  员工、伙食补助、困难救助等全面科学的福利政策给员工的工作生活提供

                  了良好的基础和保障。2005 年，公司被中国社会工作协会福利企业工作委

                  员会评为“全国优秀福利企业”，同年，公司被湖北省人民政府残疾人工


                  作协调委员会评为“湖北省残疾人劳动就业示范基地”；2012 年，公司被


                  湖北省老龄工作委员会办公室评为“敬老模范单位”。公司工会被中华全

                  国总工会授予“全国模范职工之家”的最高荣誉。

                        公益活动：热心公益，回报社会。2008 年 5.12 汶川发生 8.0 级的地


                  震，公司向四川灾区送去善款 1287870 元，同时，为了解决受灾群众安置


                  问题，公司领导及员工彻夜现场办公，在 36 小时内赶制出 160 顶帐篷支

                  援灾区群众。2013 年公司参与公益事业效果更为显著，公司出资建设了

                  黄石杨武山抗日烈士纪念碑，以此纪念 1938 年“武汉保卫战”在黄石阻


                  击战中牺牲的无名英雄们。


                        中国长江江豚是全球唯一的江豚淡水亚种，在地球上生存超过 2500

                  万年，被誉为长江生态的“活化石”和“水中大熊猫”。由中国农业部、

                  中科院水生生物研究所和世界自然基金会组成的 2012 年长江淡水豚考察


                  队科考结果显示：长江江豚仅有 1040 头，种群年下降速率约为 14%，已列


                  入极度濒危物种。











                                                             21










                      为了拯救濒临功能性灭绝的长江江豚，公司出资 100 万元，组织员工捐


                款 230272 元，发起了“为江豚来奔跑――2013 长跑接力与宣传”大型公益

                活动。活动以黄石江豚长跑队为种子队，通过沿江接力长跑方式进行宣传。


                从 11 月 17 日在黄石启动到 12 月 10 日在上海结束，贯穿宜昌至上海共 15

                个城镇及豚类保护区，行程 3800 多公里，参与活动的接力志愿者有 4000 多


                人，200 多家各级各类媒体参与报道。活动增强了管理部门拯救国宝江豚的

                紧迫感、企业维护生态长江的责任感、长跑志愿者传播健康理念的光荣感、


                沿线群众当好环保公民的使命感。

                      作为拯救动物公益事业中参与人数最多、涉及区域最广、通过长跑这种


                健康方式呼吁保护环境，倡导生态理念，凝聚正能量的的一次活动，创造了

                政府、社会、机构、企业和公民共同参与公益事业的新模式，被世界自然基


                金会官员评价为“国内首创”。












































                                                             22











                第五部分：展望                                                                        Looking




                                                                                               forward


                        2014年，是全面贯彻落实十八届三中全会精神的开局之年，虽然国

                   内压缩机行业面临很多不利形势，但仍然有一些有利条件。十八届三中


                   全会提出了一系列改革措施，其中“加快推进城镇化”、“改善和保障民

                   生”是今后一段时期的重要工作任务，对内需增长有一定的推动作用；

                   其次，中央经济工作会议明确了“大力调整产业结构”的政策，就是要

                   着力抓好化解产能过剩和实施创新驱动发展，必将加快各行业的结构调

                   整步伐，促进企业转型升级。

                        与此同时，我们要整体推进和重点突破相结合，全面把握机遇，沉

                   着应对挑战，以生态文化丰富企业文化，以生态文化促进企业的创新和


                   发展，以创新精神和务实的态度，奋力开拓“企业国际化、发展多极

                   化”的新局面，从而更好地履行我们的社会责任！








































                                                             23


