


















                                     传播幸福，成就梦想



                   ――新城地产 2013 年度社会责任报告




























                                江苏新城地产股份有限公司




















                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                                                   报告概述

                   关于本报告：

                       这是江苏新城地产股份有限公司自 2011 年以来发布的第三份企业社会责任报告。报告

                   以企业与利益相关方为线索，重点阐述新城地产 2013 年度相关的社会责任履行实践和绩效。

                   报告范围：
                       2013 年 1 月 1 日-2013 年 12 月 31 日，部分信息内容适当向前或向后延展。

                   发布周期：

                       本报告为年度报告。

                   数据来源：

                       本报告使用的数据和案例来自新城地产内部和第三方问卷调查，其主要收集渠道包括：

                   江苏新城地产股份有限公司 2013 年度报告、新城地产的公司文件和统计报告、各职能部门

                   及各城市公司社会责任履行信息和第三方问卷调查报告。

                   编制依据：

                       本报告参考全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3 中文版）、中国社会

                   科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR2.0）编写。

                   指代说明：

                       为便于表述，报告中的“新城地产”、“新城”、“公司”、“我们”均指代“江苏新城地产

                   股份有限公司”。报告中的“新城控股集团”是指“新城控股集团有限公司”，它是新城地产
                   的控股股东。

                   报告获取：

                       本报告为中文版，以印刷品、电子文档形式发布。其电子文档可在新城地产网站

                   （http://www.900950.com）下载阅读。















                                                                                                     2







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                       总裁致辞

                                                     不忘初心，方得始终

                       2013 年，新城地产成立整整二十周年。二十年来，新城从来专注在做一件事：“让幸福

                   变得简单”――用专业的力量让获得幸福的过程变得简单！“传播幸福，成就梦想”，我们成

                   就的不止是自己的梦想，更是股东、客户、合作方、员工、社会等相关利益者的梦，这些，
                   是中国梦的一部分。

                       2013 年，我看到公司经营的成绩和各项荣誉，倍感欣慰和感恩。

                       30.44%――

                       2013年，我和崭新的管理团队，在董事会的领导下，在全体新城人的辛勤付出下，全面

                   完成了年初既定的经营目标，保证了公司的稳步增长。全年实现销售金额171.09亿元，同比

                   2012年分别增长30.44%，纳税18.11亿元，较2012年增长12%，实现利润22.04亿，全年获取

                   土地新增计容可建面积 176.55万平方米，有力保证了公司持续的增长和投资者的分红派息。

                   重要的是，2013年金秋，公司10亿进驻浙江，走出长三角，实现了布局的纵深化，为进一步

                   全国化布局积累了基础和管理经验。

                       45.53 亿――

                       2013 年，“新城”品牌价值达 45.53 亿元，列中国华东房地产公司品牌价值 TOP10 第一

                   位，中国房地产开发企业品牌价值 20 强（50 强第 18 位），这一份无形的荣誉成为公司宝

                   贵财富。
                       81 分――

                       新城为客户提供的，不仅是高品质、长寿命的房子，更有人性化的关怀、无微不至的服

                   务。2013 年，我们继续践行阳光销售，在 4008 服务热线的基础上，首创了全国房地产业微

                   信服务平台。据权威调研机构盖洛普数据显示，公司 2013 年客户满意度得分 81 分，高于行

                   业均值 16 分，为地产标杆企业。

                       幸福三次方――

                       新城坚持以幸福为关键词，坚持幸福是生活之本。2013 年，新城地产历时 4 年多的“百

                   年住宅”体系技术已经成熟，并将在 2014 年试点推出。同时，2013 年新城产品的标准化率

                   ＞90%，在便捷性、舒适性方面持续优化创新。

                       197 和 20――

                       2013 年新城地产实现规模增长，在已进入区域持续开发的基础上，开拓浙江市场，并

                   首度进驻南通市，全年公司就业岗位增加 197 人。公司设计并推行了项目管理制改革，培训
                                                                                                     3







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                   上岗项目总经理 20 位，并组织储备项目总培训 35 位。培训投入 287 万，人均

                   培训超 30 小时，并通过举办各项文体活动，活跃、丰富员工生活。

                       366 万――

                       作为负责任、懂感恩的企业公民，公司历年来对中国教育、扶贫、救灾、拥军、体育等

                   社会公益事业的捐助累计超过 1.4 亿元。2013 年，公司对践行公益方式进行积极创新，通
                   过一系列“小而美”的微公益，降低公益参与门槛，让更多人参与其中，实现各类社会捐助

                   366 万。

                       不忘初心，方得始终。2014 年，我们更努力。



                                                                                                王晓松









































                                                                                                     4







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                                                   目录

                   第一章   公司概况 ........................................................................................................................ 6
                       1．1  新城地产简介............................................................................................................... 6
                       1．2  新城文化价值观 ........................................................................................................... 6
                       1．3  公司架构....................................................................................................................... 7
                       1．4  新城 2013 年主要荣誉................................................................................................. 8
                       1．5  企业社会责任理念与管理 ........................................................................................... 9
                   第二章   经营篇：稳健增长 依法纳税 ..................................................................................... 11
                       2．1  新城 2013 年度经营业绩 ........................................................................................... 11
                       2．2  合法经营，依法纳税 ................................................................................................. 12
                   第三章   股东篇：幸福投资  高效沟通 ................................................................................... 13
                       3．1  公司治理机构............................................................................................................. 13
                       3．2  利润持续增长，股东受益 ......................................................................................... 13
                       3．3  完善多种沟通渠道 ..................................................................................................... 14
                   第四章   客户篇：客户至上  筑造幸福 ................................................................................... 17
                       4．1  幸福3――新城立体幸福观体系 ............................................................................... 17
                       4．2  技术创新，打造幸福宜居住宅 ................................................................................. 18
                       4．3  以客户为中心，人性化的服务 ................................................................................. 19
                       4．4  高效周全的物业服务 ................................................................................................. 21
                   第五章   员工篇： 以人为本 共同成长 ................................................................................... 24
                       5．1  员工基本结构表 ......................................................................................................... 24
                       5．2  维护员工权益............................................................................................................. 24
                       5．3  关注员工发展............................................................................................................. 26
                       5．4  完善薪酬管理，提高员工福利 ................................................................................. 28
                       5．5  提升员工归属感与满意度 ......................................................................................... 29
                   第六章   伙伴篇：深化合作 携手共赢 ..................................................................................... 30
                       6．1  供应链合作与管理 ..................................................................................................... 30
                       6．2  安全生产管理............................................................................................................. 31
                       6．3  劳工权益保障............................................................................................................. 31
                   第七章   慈善篇：回馈社会 “微”公益传递爱 ..................................................................... 33
                       7．1  公益与慈善捐赠 ......................................................................................................... 33
                       7．2  微公益，传递爱与善 ................................................................................................. 33
                       7．3  推进社区文化建设与发展 ......................................................................................... 34
                   第八章   环境篇：低碳环保 绿色新城 ..................................................................................... 36
                       8．1  技术创新，绿色住宅 ................................................................................................. 36
                       8．2  绿色采购..................................................................................................................... 38
                       8．3  拓展精装修，减少二次污染和能耗 ......................................................................... 39
                       8．4  环境型生产活动 ......................................................................................................... 40
                       8．5  社区绿色环保行动 ..................................................................................................... 41
                       8．6  绿色办公，从我做起 ................................................................................................. 42




                                                                                                     5







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                                              第一章   公司概况


                   1．1  新城地产简介

                       江苏新城地产股份有限公司创立于上世纪九十年代初，是以房地产开发与经营为主营业
                   务的中国上市公司，总部位于上海，股票简称：新城 B 股，股票代码：900950。公司具有房


                   地产开发企业壹级资质。
                       从九十年代初到今天，新城走过了多年的辉煌之路，跻身中国房地产百强企业前 20 强，

                   位列华东房地产公司品牌价值 TOP10 第一位。截至 2013 年 12 月底，新城下设 6 大城市公司，

                   业务范围覆盖上海、南通、昆山、苏州、无锡、常州、南京、杭州等 8 个城市。

                        成立时间：1993 年

                        公司名称：江苏新城地产股份有限公司

                        公司总部地址：上海市中山北路 3000 号长城大厦 21-22 楼



                   1．2  新城文化价值观

                       新城愿景：传播幸福，成就梦想

                       我们正在从事一项惠及千家万户幸福的事业。住宅是中国人关于“家”的具象和美好生

                   活的物质载体，为更多的人提供长寿命、高品质的好房子和优质物业服务是一项长远的幸福
                   工程；我们不仅为客户提供“家”的产品和服务，更要成就人们幸福生活梦想。


                       “传播幸福，成就梦想”，是“达人”与“立己”的统一。新城立志于“达人”――成
                   就客户生活梦想，实现员工发展、供应商共同成长，推动产业升级，创造股东价值；同时在

                   不断提升中“立己”――持续发展，实现从优秀到卓越的涅，成就百年基业，成就新城的

                   中国梦。

                       新城使命：让幸福变得简单

                       为了实现“传播幸福，成就梦想”这个美好愿景，新城专注于做一件事：“让幸福变得

                   简单”――用专业的力量让获得幸福的过程变得简单！

                       于客户：我们提供性高质优的产品和服务，品质是客户体验幸福的基础；

                       于股东：我们创造合理丰厚的盈利空间，企业的成长是股东幸福投资的保障；

                       于员工：我们营造宽广持久的成长舞台，高效的团队是员工幸福成长的阵营；

                       于社会：我们坚持企业公民的责任义务，和谐与共赢是建设幸福社会的基石。


                                                                                                     6







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                       核心价值观：诚实踏实，包容创新

                       人生和企业，归纳起来只有两件事：做人和做事，只要把这两件事做“实”了，就有了

                   安身立命的基础。创新是企业进步的不竭动力，创新意味着变革，打破常规，勇于突破，这

                   需要以包容的心态去面对创新过程中遭遇的挫折。包容还意味着海纳百川、兼容并蓄，用开

                   放的心态迎接各种新思路、新观点、新方法、新力量。诚实踏实‘有创新，有包容，方能成
                   大器、成大业。

                       “诚实踏实，包容创新”这一核心价值观与新城开拓奋进时期所倡导的企业精神“诚实

                   做人，踏实做事”一脉相承，同时与时俱进，注入了新的内涵。



                   1．3  公司架构

                       2013 年，新城地产对组织架构进行了调整，采用总部、城市公司、项目公司三级组织

                   架构。



                       新城地产新组织架构图









































                                                                                                     7







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告




                       新城地产城市公司组织架构图









































                   1．4  新城 2013 年主要荣誉

                   3 月
                       2013 年中国房地产开发企业 20 强

                       2013 年中国房地产开发企业综合发展 10 强

                       2013 年中国房地产开发企业发展潜力 10 强

                       2013 中国房地产百强企业――运营效率 TOP10

                       2013 中国房地产百强企业--成长性 TOP10

                       2013 中国房地产百强企业--盈利性 TOP10

                   4 月

                       新城忆华里一期荣获住房和城乡建设部颁发的建筑节能 AA 级认证

                   7 月

                       荣登“2013 年度第十届中国蓝筹地产”榜单

                       新城旗下万嘉房地产有限公司荣获“第六届上海市房地产开发企业 50 强”

                   9 月
                                                                                                     8







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                       “新城”品牌价值达 45.53 亿元，列 2013 中国华东房地产公司品牌价值

                   TOP10 第一位

                       2013 中国区域房地产品牌价值 TOP10

                       2013 中国房地产开发企业品牌价值 20 强（50 强第 18 位）

                   10 月
                       新城物业进入中国物业协会组织评选的全国综合实力 TOP200 企业名单，位列第 107 位

                   12 月

                       2013 年度中国优秀雇主

                       董事长荣获江苏省“最具爱心慈善捐赠个人”

                       新城旗下苏州新城石湖公馆获 2013 年第十届精瑞科学技术奖――景观设计优秀奖

                       上海新城香溢润庭获 2013 年第十届精瑞科学技术奖――规划设计优秀奖

                       常州新城帝景获获 2013 年第十届精瑞科学技术奖――绿色人居优秀奖



                   1．5  企业社会责任理念与管理

                       企业社会责任理念

                        新城将其社会责任理念完整地融入到企业愿景和企业使命中，归根结底，新城要实现

                   经济、社会和环境的可持续发展。

                       经济可持续发展：具有良好的运营效率和风险管控能力，在不同的发展阶段都保持持续
                   的价值创造和持续的发展力，打造一家“百年老店”。

                       社会可持续发展：谋取自身发展的同时充分考虑利益相关方的利益，为推动社会文明进

                   步、促进公平与共享做出贡献。

                       环境可持续发展：保护环境，节约资源，实现人与自然的和谐共存。

                        成立 CSR 项目小组

                       新城地产自 2011 年开始成立 CSR 项目小组，指引公司各部门、各城市公司的企业社会

                   责任实践，收集社会责任履行情况资料，并开展社会责任的日常宣传工作，使员工的社会责

                   任意识得到强化。

                        编制发布企业社会责任报告

                       2013 年，新城地产参考全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3 中文版）、

                   中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR2.0），编写并发布《让

                   幸福与您相伴――新城地产 2012 年度社会责任报告》。这是新城地产发布的第二份社会责
                                                                                                     9







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                   任报告，并明确今后每年都将发布社会责任报告。



                       新城与利益相关方沟通

                                  沟通机制与方式                              新城履行的责任


                                                            遵纪守法，依法纳税
                          日常管理                              确保产品质量
                    政
                          会议交流                              保证安全生产
                    府
                          监督检查                              创造就业岗位
                                                            助推城市发展



                          股东大会                              持续提升公司价值
                    股
                          信息披露                              稳健经营，防范风险
                    东
                          投资关系活动                            及时准确披露信息

                          客户满意度调查                           提供性高质优的产品
                    客     4008 服务热线                         人性化的服务
                    户     搭建“幸福会”平台                         客户管理规范化、精细化
                          业主活动                              丰富多彩的社区文化
                                                            维护员工权益
                          员工培训
                                                            关注员工自身发展
                    员     内部沟通平台
                                                            完善薪酬管理，提高员工福利
                    工     员工关怀
                                                            营造和谐进取的办公氛围
                          绩效管理
                                                            提升员工归属感与满意度

                    合     项目合作谈判                            严格筛选与审核
                    作     评估与调查                             严格遵守合同要求
                    方     合作过程沟通                            提高信誉度

                                                            促进城市发展
                    公     公益事业                              开展公益慈善活动
                    益     慈善捐款                              提升公益意识
                                                            促进社区和谐发展
                                                            积极节能减排
                                                            应用环保新材料、新技术
                    环     关注环保
                                                            倡导绿色建筑
                    境     绿色活动
                                                            开展绿色环保活动
                                                            开展绿色办公






                                                                                                    10







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                                     第二章   经营篇：稳健增长 依法纳税



                       把企业做大做强，从而实现销售、税收、就业可持续增长，是新城地产作为一家上市公

                   司的本分，也是新城处理对政府、对社会等利益相关方关系的立足点。

                         “我们走向何方？不忘初心，方得始终。做中国最优秀的房地产品牌，这是管理团队和


                   全体员工想得到、讲得出、刻在心头、落到实处的追求。”――总裁  王晓松



                   2．1  新城 2013 年度经营业绩

                       销售业绩

                       2013 年，新城地产基于对市场、政策与行业趋势的综合判断，结合自身资源和管控水

                   平，确立了“价值创新保利润增长，组织优化促绩效提升”的年度经营方针。2013 年，新

                   城全年实现销售面积 170.22 万平方米，销售金额 171.09 亿元，比 2012 年分别增长了 16.43%

                   和 30.44%。

                       新城是一家“高周转，快去化”的公司，新城不囤地、不捂盘。2013 年，新城红树湾

                   项目创下了从拿地到开盘仅历时 150 天的新纪录。

                   新城地产 3 年业绩增长概况

                                                   2011 年                2012 年               2013 年



                    销售金额（亿元）                       113.50                131.16                171.09


                    销售套数（套）                         10610                13027                 15033



                    销售面积（万平方米）                     121.23                134.36                170.22


                    营业收入（亿元）                        92.22                143.00                165.84


                       （注：以上销售数据均为签约口径）

                       新开工面积

                       2013 年，新城地产新开工面积 278.04 万平方米，全年累计实现分期交付项目 26 个。

                       新增地块

                       2013 年新增地块 10 处，土地总面积 78.61 万平方米，土地新增计容可建面积 176.55

                                                                                                    11







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                   万平方米。

                   2．2  合法经营，依法纳税

                       纳税总额

                       新城将依法纳税视为企业经营的底线。2013 年，公司共计纳税 18.11 亿元，较 2012 年

                   增长 12%。（ 2009 年、2010 年、2011 年、2012 年，分别为 6.97 亿元、8.8 亿元、12.37 亿
                   和 16.15 亿元。）

                       遵守国家政策

                       新城拥有公司内部律师事务所，妥善处理纠纷，为业主答疑解惑并积极开展公司全面的

                   合规管理。

                       此外，公司法务广泛参与前期、人事、工程、采购、营销各个环节，如开盘前风险检查

                   与公证、签约驻场支持等，助力公司合规运营，防范风险于未然；积极起草示范合同与进行

                   合同升级，进行全方位的落地监控管理；开展多项专题研究和法务咨询，为全公司守法合规

                   提供理论支撑与实务护航。

                       员工守法合规培训

                       为增强全公司的法制观念，提高遵纪守法、合规经营意识，总部和各城市公司法务 2013

                   年共开展法务培训 50 余场。

                       完善反舞弊机制

                       2012 年 12 月 25 日，新城股份【2012】71 号《关于发布<举报和反舞弊工作机制>的通
                   知》发布，明确了公司受理舞弊投诉的渠道，随后在内外网、各地售楼处和物业服务中心等

                   处公布了公司监督电话和举报邮箱。2013 年年初，新城发布《员工职务禁止行为列表》，明

                   确公司倡导的员工职务行为规范的核心是“忠于职守、廉洁自律、维护公司利益、对社会负

                   责”，公司反对和禁止的员工职务行为是“一切利用职务之便牟取私利的行为”。

                       公司对员工重大违规违纪行为，不偏袒，不隐瞒。对于触犯法律的，移送司法机关处理。

                   对员工不当行为损害公司利益的，将追究损坏赔偿。












                                                                                                    12







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告




                                          第三章   股东篇：幸福投资  高效沟通



                       作为一家上市公司，新城地产通过有效经营和良好的公司治理水平，为股东提供丰厚的

                   回报，并恪守透明、一致的信息披露准则，与股东保持着高效沟通。

                                                                             ”
                       “我对新城地产的管理层有信心，我对公司的发展就有信心。――B 股股东


                      3．1  公司治理机构

                       新城地产按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股

                   票上市规则》及其他法律、法规的要求，依照《公司章程》和其他公司规范管理制度，坚持

                   规范运营，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，深入加强信息披露工作，

                   积极开展投资者关系管理，规范公司运营和提高公司治理水平。公司董事、经理层根据各自

                   职能，严格执行公司经营计划，努力应对市场环境的变化促进公司业务发展。

                       股东大会 公司股东大会享有法律法规和公司章程规定的合法权利，依法行使公司经营

                   方针、筹资、投资、利润分配等重大事件的表决权。

                       董事会 董事会对股东大会负责，依法行使企业经营决策权。公司按中国证监会及相关

                   要求成立了董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会，并制定
                   了相关工作规则，为加强董事会专业委员会工作奠定了制度基础，使其更好地发挥专业职能。

                       监事会 监事会对股东大会负责，检查公司财务，对董事、高级管理人员执行公司职务

                   的行为进行监督。

                       审计部 审计部作为内部控制的检查监督部门，围绕公司发展战略，以构建风险管理体

                   系为重点，建立健全内部控制和风险防范的多项长效机制，组织对业务活动的风险进行评估，

                   编写《风险清单》和《内控手册》，把风险点和对应措施纳入，做好制度层面的预防。通过

                   开展综合审计、专项审计或举报调查，对在审计中发现的内部控制缺陷，依据缺陷性质按照

                   既定的汇报程序向管理层或审计委员会及监事会报告。



                   3．2  利润持续增长，股东受益

                       2013 年初，新城地产积极应对市场变化，及时调整项目开发计划和销售策略，将研发

                   成果运用到新项目上，努力提高项目利润。

                                                                                                    13







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告




                   公司三年主要财务概要（单位：人民币元）

                       主要会计数据                   2011 年              2012 年               2013 年


                          总资产             29,025,522,707.84  29,280,647,387.17    33,882,213,509.79

                         利润总额              1,573,413,953.67    1,812,248,549.27      2,204,857,213.19


                    归属上市公司股东的
                                           1,125,797,775.90    1,315,768,260.43     1,609,470,064.80
                          净利润



                   公司自上市后历次分红、送（转增）股份记录
                                    总股本                             利润分配方案
                    利润分配期
                                   （万股）                      分红                      送（转增）股
                                                每 10 股派发现金红利人民币 1 元
                     2004 年度        33191.4                                               无
                                                           （含税）
                                                每 10 股派发现金红利人民币 1.8
                     2005 年度        33191.4                                               无
                                                          元（含税）

                     2006 年度        33191.4                   无                      每 10 股送 6 股


                     2007 年度       53106.24                   无                     每 10 股送 10 股

                                                每 10 股派发现金红利人民币 0.5
                     2008 年度       106212.48                                              无
                                                          元（含税）
                                                每 10 股派发现金红利人民币 0.8
                     2009 年度       106212.48                                              无
                                                          元（含税）
                                                 每 10 股派发现金红利人民币0.6
                     2010 年度      106212.48                                           每 10 股送 5 股
                                                          元（含税）
                                                每 10 股派送现金红利人民币 0.50
                     2011 年度       159318.72                                              无
                                                          元（含税）
                                                每 10 股派送现金红利人民币 1.00
                     2012 年度       159318.72                                              无
                                                          元（含税）

                   3．3  完善多种沟通渠道


                       新城地产高度重视与投资者的交流，设置形式多样的沟通渠道，确保股东获取信息的一
                   致性、透明性和高效性。

                       股东大会

                        公司股东通过每年一次的年度股东大会获取公司的相关信息，如公司过去发展的总结，


                                                                                                    14







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                   未来发展的规划等。在会议现场，股东可和公司高层进行面对面交流，就自己

                   关心的问题向高层提问，也可以就公司的发展进言。
                       2013 年，新城地产组织召开了 2012 年度股东大会和 2013 年第一次临时股东大会。


                         时间                会议性质                             会议内容


                                                           2012 年度利润分配方案
                                                           董事会换届选举的议案
                   2013 年 4 月 25 日     2012 年度股东大会
                                                           监事会换届选举的议案
                                                           预计发生日常关联交易的议案等

                                                           关于公司符合发行公司债券条件的议案
                                         2013 年第一次         关于发行公司债券的议案
                    2013 年 9 月 5 日
                                         临时股东大会            同意公司于境内发行面值总额不超过人民币 20
                                                           亿元的公司债券


                       日常投资者关系管理（IR）工作

                       公司日常 IR 工作包括投资者的来访接待、建设投资者互动平台、按月发布业绩报告，

                   以及与分析师、投行人员的沟通。

                       公司设立 8 小时工作时间内的热线电话以及专门的投资者电子互动平台。投资者可以拨

                   打电话进行咨询，也可以通过公司投资者关系平台进行咨询。

                        2013 年 4 月份，根据上海证券交易所《上市公司现金分红指引》，公司通过上海证券

                   交易所网络平台召开了 2012 年度现金分红说明会。公司总裁、董秘、财务负责人等高级管

                   理人员就投资者关注的 2012 年度经营情况、2013 年经营计划及公司现金分红政策等方面的
                   问题与投资者进行了充分有效的沟通。


                       公司年度报告的编制
                       在董事会秘书的领导下，公司每年年末启动年度报告的编制工作。在董事会审计委员会

                   的领导下，确定公司年度审计工作计划安排。同时，全面梳理年度行业信息，对外部市场环

                   境做出分析。

                       公司年报编制按照上海证券交易所年报披露要求，力求多角度真实全面地反应公司的经

                   营业绩、经营状况、市场环境以及公司的发展等信息。年报编制完成后，按时在上海证券交

                   易所网站进行披露。投资者可以从上海证券交易所网站、公司网站还有相关媒体获得公司的

                   年度报告。

                       按月发布业绩报告

                                                                                                    15







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                       公司形成了定期报告业绩发布的惯例。公司采用公告形式发布经营月报、

                   季度报告、半年度报告和年度报告。投资者可以从上海证券交易所网站、公司网站还有相关

                   媒体获得公司的业绩报告。

                       与分析师、投行人员的沟通。

                       公司积极与分析师和投行工作人员就公司的经营状况、经营策略进行沟通，以期投资者
                   可以更好地了解公司的运作状况。

                       公司宣传资料

                       公司每年组织编写中英文对照的年报、年报摘要、宣传画册、公司实录等系列宣传资料，

                   发送给投资者。

                       夯实投资者关系的基础工作

                       对投资者进行内部建档，以促进公司内部信息的有序交流。





































                                                                                                    16







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告




                                            第四章   客户篇：客户至上  筑造幸福



                       新城地产以筑造幸福生活为使命，践行自己的发展之路。报告期内，新城从专业、品质、

                   服务、睦邻、周全五大方面入手，持续为居住者提供更加丰盛的生活。

                       “天很冷，步入小区门口，门岗的保安向我问好；走进单元门时，拉着暖暖的绒线门把


                   手，这就是幸福。――新城某业主
                                   ”


                   4．1  幸福3――新城立体幸福观体系





























                       源于对客户需求的关注，新城坚持以幸福为关键词，坚持幸福是生活之本。幸福是生活

                   之本涵盖三大体系、五重价值、客户体验以及支撑要素。2013 年，新城更将对业主的幸福

                   承诺升级为幸福三次方， 其 核心是技术、人和社区三者的和谐关系，代表着从标准化到产业

                   化的高标准品质，长寿命高品质住宅给家庭带来的丰富生活，以及重视社区关系营造立体幸

                   福的幸福社区。















                                                                                                    17







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


























                   4．2  技术创新，打造幸福宜居住宅

                       百年住宅技术体系

                       2013 年，新城地产历时 4 年多的“百年住宅”体系技术已经成熟，并将寻找合适时机

                   向市场推出新城的“百年住宅”产品。

                       新城“百年住宅”的支撑技术体系涵盖了：工业化建造体系、工业化装修体系、大板/

                   大空间轻隔墙体系、SI 技术体系、适老体系、人性收纳体系、舒适环境体系、智慧体系、

                   安全体系和绿色生态体系等 10 项。

                       传统住宅存在的弊端――

                       1、混凝土寿命 100-150 年，PPR 管道寿命 15-25 年，电缆寿命 30 年??寿命周期不同

                   的东西混合在一起，降低了混凝土的寿命；

                       2、居住空间固化，不能满足同一家庭不同生活阶段的需求；


                       3、容易开裂、渗漏、空谷；

                       4、冬冷夏热，舒适度不高。

                       新城“百年住宅”关键价值点――
                       1. 长寿命：设计和实施选择耐久性更好的混凝土，从而突破传统的建筑设计年限；

                       2. 全生命周期：具有可生长性，居住空间可随着家庭结构的变化而变化；

                       3. 高品质：提高住宅建筑的建造精度，提升产品的品质；

                       4. 高舒适：从控制室内温湿度环境、改善空气质量入手，同时从细节上处处体现人性

                   化的设计及建造；



                                                                                                    18







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                       5. 低能耗：在解决传统住宅各种弊病的同时，新城百年住宅一定是低碳节

                   能的。无论在建造过程中还是在全生命周期的使用过程中，在满足高舒适、人性化的同时，

                   把能耗降到最低。

                       标准化+创新产品

                       新城地产自 2006 年起开始实施产品标准化生产，是国内为数不多的建有国家产业化示

                   范基地的开发商。2013 年，新城产品的标准化率＞90%。
                       在标准化工艺的基础上，新城地产不断追求技术的完善、优化和创新，对公司标准化产

                   品的居住空间、户型、套型等方面提出完善性意见。2013 年，积极开展新产品研发，物业

                   类型涵盖电梯洋房系列、叠墅系列、刚需 70 系列、通透 90 系列和高密度经济别墅系列， 部

                   分户型已经落地在项目上应用，并取得了良好的市场反馈。

                       “标准化+创新产品”两线展开，有效提升了新城产品端的客户满意度和产品溢价率。

                       便捷舒适的生活空间

                       新城基于客户敏感点的研究，设计时便充分考虑到居住生活空间的便捷性、舒适性，具

                   体包括以下 6 个方面：

                       1.生活方便性。包括日常购物设施状况、餐饮设施状况、休闲娱乐设施状况、儿童游乐

                   设施状况、教育设施状况；

                       2.居住安全性。包括治安状况、交通安全状况、防灾宣传管理状况、应急避难所状况；

                       3.自然环境舒适度。包括对周边公园绿地的利用、居住区绿化状况、公共空地活动场所

                   状况、社区景观的融合；

                       4.人文环境舒适度。包括居住区物业管理、周边社区文化与氛围；
                       5.出行便捷度。包括公交设施的利用、交通通畅不拥堵状况、工作学习等通勤的便利程

                   度；

                       6.居住健康性。包括雨污水排放和水污染状况、垃圾堆放产生的污染。



                   4．3  以客户为中心，人性化的服务

                       阳光销售

                       让客户认同新城的产品，需要提供超越客户期望的产品信息服务。新城坚持在售前、售

                   中、售后，乃至交付后持续提供产品的详细信息，以诚信和体贴来赢得客户的认同和尊重。

                       1.购房时：“阳光宣言”、“红线内外不利因素”提示，让客户明明白白消费；


                                                                                                    19







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                       2.购房后：定期在销售案场公告房屋施工进度照片，让客户了解每一天的

                   变化；

                       3.交付前：“工地开放日”活动，让客户亲临施工现场，提前感受并检验产品，及时为

                   客户在交付前做最后的调整；

                       4.交付后：针对精装修项目，编制《精装修房使用保养指南》，让业主在日常生活中对
                   房子的维养和部品部件的保养有更清晰的认识，并掌握一些科学简便的方法，成为一个关爱

                   生活、节能环保的生活达人。

                       4008 服务热线

                       新城地产全国服务热线 4008-900-950 从 2010 年 1 月 1 日起开始正式运营。历经几年的

                   发展，目前已经成为全方位客服平台，2013 年，在原电话、在线咨询、微博沟通的基础上，

                   又首创了全国房地产业首个微信服务平台，使业主能根据情况与新城进行即时沟通，主要包

                   含及时沟通、文本传输、对话转接、在线会议室、留言及服务评价几大主要功能。

                       1.即时沟通：当客户访问网站时，可点击页面上的在线客服图标快速和在线客服沟通，

                   进行业务咨询、投诉、建议等交流。

                       2.文本传输：包括传送文件、实时截屏、发送表情符号。

                       3.对话转接：当客户的问题较难回答时，客服人员可负责帮忙转接相关的部门或人员，

                   尽量给客户一个满意的答复。

                       4.在线会议室：可邀请多个相关部门共同给客户的咨询提供更专业、更权威的答案。
                       5.留言功能：当工作人员(下班或者走开)离线时，客户可以通过留言反馈问题。

                       6.服务评价：当客户咨询或报修后，可以针对 4008 服务做出满意度评价。

                       客户投诉限时关闭率 96.86%

                       新城以“客户为中心”，同时“有理、有利、有节”认真处理每一起来电来访反映的问

                   题，对于客户投诉在限定的时间内予以解决。

                       近年客户投诉限时关闭率(在要求关闭的时间之内关闭的单据数量/总单据数量)

                       2010 年限时关闭率（2010.1.1-2010.12.31）： 89.38%

                       2011 年限时关闭率（2011.1.1-2011.12.31）： 92.77%

                       2012 年限时关闭率（2012.1.1-2012.12.25）： 97.84%

                       2013 年限时关闭率（2013.1.1-2013.11.25）： 96.86%

                       客户俱乐部――幸福会

                       幸福会是新城地产的客户俱乐部，旨在为客户提供会员待遇和多元化增值服务，搭建新
                                                                                                    20







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                   城与业主、业主与业主、业主与社会的和谐交流平台。“幸福会”目前除了通过

                   《幸福会》双月刊、幸福会微博与客户互动外，还组织各类丰富多彩的客户活动，引导幸福、

                   健康的现代生活方式。2013 年，《幸福会》共计出刊 6 期，并于年底出版《幸福会特刊》。

                       客户满意度连续两年达标杆值

                       新城地产从 2010 年起与盖洛普咨询公司合作进行客户满意度调研。2013 年新城客户满
                   意度总体得分为 81 分，继 2012 年之后再度达盖洛普行业标杆值，体现了新城持续良好的满

                   意度表现和市场口碑。







































                   4．4  高效周全的物业服务

                      新城物业管理面积

                      截至2013年年底，新城地产旗下物业公司共为52个住宅小区提供专业规范的物业服务，

                   管理面积达 1332 万平方米。

                      从设计到交付阶段的物业介入

                      为提高服务品质，让业主获得更为贴心、更为周全的服务，新城物业综合多年的工作经

                   验，在项目设计、工程、销售和交付等阶段就开始了相应地介入和交接。

                       2013 年，新城物业参与了若干新地块的前期定位评审会议，积极做好前期市场调研，

                   了解同品质竞品的物业费价格，包括该区域物业行业市场行情、物业费定价、物业服务现状
                                                                                                    21







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                   等。这些调研为后期物业管理提供数据和信息基础，为准业主量身定制标准化

                   服务，减少服务定位偏差。

                       对于新交付项目，新城物业提前一个月对项目进行前期风险评估，从业主角度对房屋进

                   行质量检查，并提出检查整改意见。2013 年 4 月，完成《2012 年交付项目风险后评估报告》。

                       项目销售阶段，新城物业提供保安、保洁、客服服务，一方面展现物业公司的服务形象，
                   为后期业主日常物业管理奠定基础；另一方面就案场服务体系提升问题进行总结，规范案场


                   服务流程，尤其是关键点的服务。
                      加强与业主的沟通

                       新城物业及各下属服务中心每年对业主进行访问和需求调查，并请业主对物业中心的工

                   作改进提出合理化建议。2013 年采用的新措施主要包括：

                       1、将业户访问制度纳入“金领结”服务标准，规定各服务中心对于老业主全年入户访

                   谈率不得低于 70%，新交付业主当季度入户沟通率达 100%，让业主充分感受到服务中心的诚

                   意；

                       2、对于业主投诉问题，服务中心前台做好详细的记录，在整改结束后，服务中心进行

                   电话或当面回访，回访率达到 100%，努力提高业主满意度；

                       3、开设“小区经理接待日”，为业主提供与小区管理人员直接交流的平台，获取业主对

                   物业服务最直接、最真实的感受，更利于改进服务。

                       保障小区业主安全
                       对于新城物业而言，服务业主的一项重要内容就是为业主营造一个安全的居住环境。

                   2013 年，新城物业在编的保安数为 1414 人，此外，新城还采取了一系列保障小区业主安全

                   的措施：

                       夜查监督制度  物业总部、城市公司物业部每月开展一次对小区的夜查。服务中心经理

                   每月一次夜查，服务中心主管每月至少两次夜查，加强服务中心夜间监管能力，保证白天和

                   晚上服务一样，提高小区安全性。

                       安全性检查  对南京、常州、无锡、苏州、上海所有项目进行安全性检查，尤其是单元

                   门厅的有效关闭、单元窗户的限位设置等，有效堵住安全风险漏洞。同时完善“金领结”品

                   质服务标准，将《金领结服务标准》中安全条线进行修订，完善条线服务标准，更具操作性、

                   目的性。

                       门岗改造  对上海 11 个项目、苏州新城域、南京新城金郡等项目进行了门岗改造，设

                   置智能刷卡系统，降低门岗管理过程中出现的人为失误漏洞。人防和技防有效结合，提高小
                                                                                                    22







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                   区安全性，同时，实现上海地区各小区智能监控系统的集中管理。

                       基础设施和配套的维护

                       新城物业注重对小区的基础设施和配套的维护改造。在具体的维修方式上，每个小区会

                   根据自身的定位及具体情况的不同略有区别。

                       报告期内，新城物业对上海新城公馆、常州新城首府投资 70 多万元，就地库进行 LED
                   灯节能技术改造；对多个小区现有设施设备进行整修，如修复损坏的围、栅栏，重新粉刷油

                   漆、再次铺设道路、加固车道防护栏、疏通下水管道等，提升小区品质；11 月下旬，新城

                   物业所服务的 52 个小区分别对各自小区消防管道进行防冻抱扎，确保消防设施随时处于可

                   用状态。

                       支持社区成员的教育和学习

                       2013 年，物业服务中心组织业主对最新修订的物业法律法规进行全面解读，如《江苏

                   省物业管理条例》等，帮助业主了解物业法律规定和自身权利义务范围。

                       为提高小区业主安全意识，各小区服务中心组织保安军事大会操，为业主开展消防知识

                   讲座等活动，在生动形象地展示保安安全管理风采的同时，增强业主自我防盗意识和消防意

                   识。

                       为提升公司品牌形象，同时丰富业主生活，各小区开展“新城之夏”、“幸福社区嘉年华”、

                   “手工香包 DIY”、“欢迎业主回家”等主题活动，让业主在轻松融洽的氛围里感受到新城大

                   家庭的温暖。























                                                                                                    23







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                                       第五章   员工篇： 以人为本 共同成长



                       新城始终把员工放在企业发展战略的首要位置。报告期内，公司严格遵守国家相关劳动

                   法规,继续完善人力资源管理政策，优化薪酬福利体系，关注员工的发展和自我价值体现，

                   最大限度实现员工与企业的共同成长。

                       “校园生活已经悄然远去，而新城家园成为我新的依托。在这里，我能够真切感悟到的


                   是新城之精在于实，新城之气在于驰，新城之风在于聚。――徐之锐                                   2013 年新睿
                                                                      ”


                   5．1  员工基本结构表

                       新城地产非物业类员工的基本结构表：


                         类别                                   2011            2012           2013


                       员工总数（人）                                827             829            1026


                       女员工总数（人）                               299             302            353


                       管理层构成（%）                               7.38            7.6            7.４


                       培训投入（万元）                               268             288            287

                       健康体检覆盖率（%）                             100             100            100


                       困难员工帮扶投入（万元）                           2.5             4              5．2

                        另，新城物业在编员工2276人（不含保洁保绿人员）。


                       公司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，通过加快公司的内外发展，为员工创

                   造更多的就业岗位和更大的发展空间。2013 年新城地产实现规模增长，在已进入区域持续

                   开发的基础上，开拓浙江市场，并首度进驻南通市。全年公司就业岗位增加近 200 人。


                   5．2  维护员工权益


                       合法用工
                       新城地产严格遵守国家相关劳动法规，倡导平等和发展的用工政策，形成了一系列完善

                   的管理制度。公司所有员工均按照国家和地方有关法律法规与公司签订劳动合同。公司认真

                                                                                                    24







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                   遵照国家有关企业职工休假规定，并结合国家和地方法律法规为全体员工办理

                   了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险及公积金。

                       禁止强迫劳动

                       公司严格遵守《劳动法》等各项法律法规，高度尊重员工的人权及其他权益，确保员工

                   在自愿基础上参加工作或劳动，禁止以暴力、威胁或非法限制人身自由的手段强迫劳动。
                       公司招聘过程中，禁止以任何欺骗或强迫手段招聘员工，及时与员工协商后签署劳动合

                   同，在入职后明确告知公司相关政策规定及各项管理制度。

                       反对任何歧视

                       公司在招聘、使用、培训、选拔、薪酬待遇、晋升等方面均无对性别、年龄、民族、种

                   族、宗教信仰、身体状况等的歧视政策。

                       保护员工个人信息和隐私

                       新城地产人力资源中心是员工个人信息的管理部门。人力资源中心在日常工作当中，时

                   刻遵循着保护每个员工隐私权的基本原则，具体做法为：

                       1．员工入职填写的员工登记信息表，由专人进行管理。

                       2．员工信息电子数据库，由专人维护。如果部门有数据需求，经过人力资源中心负责

                   人同意后，方可提供。提供内容以工作相关信息为主，一般个人生活等信息，将列为隐私信

                   息，不作为数据服务提供给其他部门。

                       3．在提供数据服务时，严格进行文件加密，并遵循数据和密码分开发送的原则，最大
                   限度避免信息的泄漏。

                       4．加强信息化建设与信息维护，公司人力资源系统必须在办公区域内方可登录。

                       良好的办公环境

                       公司在激励员工达成工作目标的同时，为员工提供良好的办公环境，同时致力于塑造员

                   工良好的精神面貌，倡导员工成为“爱学习、会工作、懂生活”的员工。

                       2013 年，继新城地产南京公司、无锡公司搬迁至新办公地点，上海公司、苏州公司也

                   对办公地点进行了搬迁，进驻公司自有物业，办公面积分别增长了 35%和 36%。新成立的浙

                   江公司，半天内确定办公地点，并在 1 个月内实现办公正常化。

                       各城市公司精心布置办公环境，打造独具特色的企业文化墙，。新城工会组织进行每月

                   一次的“文明科室评比”活动，号召全体员工为营造整洁卫生、和谐高效的工作环境而努力。

                       员工本地化政策

                       公司在进入新城市后，积极开展本地员工招聘。异地外派员工在公司具备相应条件后可
                                                                                                    25







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                   调动回户籍或家庭所在地工作，在推进人才本地化策略的同时为员工解决异地

                   工作的困难。

                       工会对员工权益的维护

                       新城尊重工会的自主权，配合并大力支持工会工作，同时加强与工会的各项沟通，共同

                   构建更加和谐的劳资关系。
                       报告期内，工会牵头组织了“新城一站到底”、“趣味运动会”等大型企业文化活动，并

                   对员工日常兴趣活动给予积极支持，充分发挥工会的组织协调作用，加强了企业与员工之间

                   的沟通，丰富了员工的业余生活。

                       公司工会及时与公司人力资源部及其他部门保持沟通，确保信息畅通，为新婚、生育、

                   住院员工等送上贺仪及慰问；年底对公司困难员工进行排摸和统计，为生活困难的员工送去

                   困难员工帮扶金。

                       工会于 2013 年 7 月完成换届选举，年内两次召开员工代表大会，倾听广大员工的声音，

                   提交改善提案，保障了员工的权益。

                       兼职、返聘、实习人员的权益保护

                       对于非全日制用工人员，公司按照相关法规签订用工协议，按协议及时结算工资，提供

                   工作所需的环境及设备。

                       民主管理和司务公开

                       公司逐渐加强民主管理，注重司务公开。司务公开为员工参与民主管理提供了平台。为
                   推广民主管理和司务公开，新城实施的举措如下：

                       公司规章制度的新设和修订，均在内部 OA 平台进行公示发布，并邮件通知全员。

                       公司内部中高层人员变动及任免，均在内部 OA 平台进行发布公示，并邮件通知全员。

                       公司每月初举行月度经营工作会议，总结上月工作和本月工作目标。分别在 1 月和 7

                   月举行年度和半年度经营工作会议，由总裁发表工作报告，公布公司经营的重大事项。经营

                   会议重要决议，通过公司各宣传平台发布，让全体员工了解公司最新状况。

                       建立公司与员工间的双向沟通机制，通过上传下达、监督、提案、建议等，让员工参与

                   到企业的日常经营管理中去。



                   5．3  关注员工发展

                       公司在完成销售目标的同时，对员工的培养与成长给予充分重视。公司围绕员工素质提

                   升，制定和实施年度员工培训计划，开展多层次、多形式的学习培训。报告期内，培训费支
                                                                                                    26







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                   出 287 万元。

                       搭建人才培训体系

                       随着经营规模的不断扩大，新城实现向学习型企业的转型，致力于在公司内部构建长效

                   的学习体系。目前，公司已建立起完善的培训机制和管理方法，并设计出成熟的培训体系。

                   包括针对校园招聘新入职员工的“新睿计划”、针对全员的“基石计划”、针对后备骨干的“熔
                   炼计划”、针对公司中高层管理人员的“领翔计划”等，培训学习体系涵盖公司全体员工。

                        新城地产培训产品体系图







































                       公司通过 E―learning 网络学习平台，规范培训管理过程，及时共享各类培训资源，大

                   大提高了培训管理的效率和效果。

                       建立内部学习分享氛围

                       报告期内，新城持续推进新员工带教和内训师队伍建设，新增获 TTT 资格认证的内部讲

                   师 23 名，先后开展近 150 场内部分享、讨论及培训，人均培训超过 30 小时。

                       对新入职的新睿大学生实施周期为一年的深度带教，并对社会招聘的新员工也实施带教

                   制。在带教人的言传身教下，新员工快速融入公司，在内部形成了良性循环。

                       报告期内，新城初步搭建完成公司内部的价值链课程体系，涵盖工程、技术、营销、采

                   购、财务、人力资源等二十多门专业课程，形成了良好的内部学习分享氛围。

                                                                                                    27







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                   5．4  完善薪酬管理，提高员工福利

                       好的企业和完善的薪酬体系是分不开的。新城认为每个岗位和每个员工的作用都影响着

                   企业的发展，新城在为员工提供具有竞争力的薪酬的同时，也在不断完善、提高员工的福利。

                       提供有竞争力的薪酬

                       公司为员工提供稳定的、持续优化的保障性收入，还根据公司业绩和个人绩效考核发放
                   年度效益奖金。

                       2013 年，人力资源部购买房地产行业薪酬报告，对标分析，制定全员调薪方案，7 月执

                   行调薪，保障公司薪酬的市场竞争力；对于晋职、调岗人员予以即时调薪；制定公司及项目

                   激励方案，根据考核指标完成情况发放额外的激励奖金，进一步提高员工实际收入。

                       员工福利多样化

                       在国家规定的法定薪酬之外，新城给予员工实实在在的福利，让员工切实感受到来自公

                   司的物质与精神的双重关怀。

                       员工购房制度 为进一步增强公司凝聚力，拓宽员工优惠享受对象的范围，新城制定了

                   《员工购房优惠管理办法》，规范员工购房制度具体操作的实施流程。员工根据自身在公司

                   的工作年限享受相应的购房优惠额度。

                       阳光福利 向全体员工提供春节、端午和中秋三节的节日津贴，午餐补贴；向特定员工

                   提供通讯补贴、车辆补贴；面向特定员工，发放结婚、生子贺仪、住院慰问金；为物业的保

                   安保洁绿化人员发放高温补贴。
                       职业病防范 公司一直重视职业病的预防和控制。通过建立工程质量安全管理规范、安

                   全操作规程、事故应急预案等措施，避免职业病的发生，确保员工的身体健康。

                       全员体检 每年 3-4 月公司组织全员体检，并聘请资深医师进行健康专题讲座、体检报

                   告解读，帮助员工了解个人健康状况。报告期内，公司组织 1348 人（含物业）参加体检，

                   总费用为 44.32 万元。

                       健康与安全培训 公司定期组织各类健康与安全培训，针对现场工程人员，加大安全培

                   训力度，要求严格遵守工地安全管理规范，人人树立施工安全意识。

                       员工文体活动 2013 年公司为每位员工提供 2000 元的经费，用于日常团队建设。各单

                   位可运用这笔经费，自行组织丰富多彩的文体活动，营造轻松和谐的工作氛围。






                                                                                                    28







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                   5．5  提升员工归属感与满意度

                       公司不断拓展与员工沟通的途径和渠道，及时了解员工的思想动态和愿望诉求，听取员

                   工意见建议并给予积极反馈，增强员工对公司的凝聚力和归属感。

                       搭建多样化沟通渠道

                       新城地产积极搭建员沟通互动平台，建立了多样化的沟通渠道，具体如下：
                       满意度调查 在每年年末，新城地产都邀请第三方机构对全员进行满意度、敬业度调查，

                   了解员工对公司制度、管理和组织氛围等的总体评价。2013 年，通过员工满意度调查，新

                   城共征集员工意见和建议 633 条。

                       与高层面对面 每季度安排一次基层员工与公司高层领导的面对面沟通，活动时员工可

                   就工作、生活等话题与高层进行沟通。

                       员工访谈 新城通过试用期员工面谈、骨干员工面谈、绩效面谈、员工日常访谈等沟通

                   方式，及时了解员工工作状态和思想动态。2013 年，上述员工面谈率都达到了 90%以上。对

                   于员工在访谈中反映的问题，能够给予当场解答的，将给予当场的解答和宣导；不能给予当

                   场解答的，将给予及时反馈。

                       其他沟通渠道 公司内部 BBS、《新城人》内刊是公司员工沟通的主要阵地。新城的员工

                   还可以通过 EKP 工作平台、OUTLOOK 邮件、即时信息软件 KK 等实现与同事及各级管理人员

                   的直接对话与沟通。

                       丰富多彩的企业文化活动
                       公司每年开展大型企业文化活动，激发了员工的工作激情,让员工在工作之余得到身心

                   放松。2013 年，新城组织的大型企业文化活动包括：5 月开展“重走创业路，寻找新力量”

                   为主题的公司中高层 60 公里徒步活动；8-9 月，组织“一站到底”知识竞赛，并首创预赛

                   到各城市公司举行的赛制，收到了积极良好的活动效果；9 月中秋前夕举办中秋聚餐；10

                   月组织开展趣味运动会；12 月举办“幸福酒吧”辞旧迎新活动等。此外，总部各单位及各

                   城市公司根据员工意愿和自身需要，每年安排 2-3 次的团建活动。

                       新城员工兴趣广泛，员工自发组织了篮球队、足球队、羽毛球队、读书俱乐部等形式多

                   样的兴趣小组，利用业余时间定期开展各项活动，公司设专项经费为各兴趣小组提供支持。








                                                                                                    29







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                                       第六章   伙伴篇：深化合作 携手共赢



                       新城地产成立 20 年来，与众多优质供应商建立了长期稳定的合作关系。新城的发展离

                   不开合作伙伴的支持，与合作伙伴建立良好的合作关系是新城迈向成功的基石。新城将继续

                   携手合作伙伴，收获更为长足的发展。

                       “在和新城地产的长期合作中，新城地产的管理模式、工作效率和团队精神带给我们很


                   大的触动，很多地方值得我们学习借鉴。――江苏城东建设某负责人
                                                        ”


                   6．1  供应链合作与管理

                       新城地产加强供应商引入的监督、检查管理力度，从源头控制，确保招投标过程的公平、

                   公开，吸收和引入优质供应商，淘汰不合格供应商。

                       供应商管理

                       为规范供应商管理，建立长期稳定、可选择的合格供应商体系，2013 年，新城地产修

                   订完善《供应商评价作业指引》。

                       根据《供应商评价作业指引》相关规定，公司工程类、采购类、设计类、服务类及其他

                   各专业根据供应商需求情况，定期开展供应商引入工作。新引入供应商必须进行资格审查和
                   考察，完成《供应商信息登记表》、《考察/报告》。此外，加强内部监控，由审计部门对招标


                   过程进行管理审计。
                       公司建立统一的供应商库，所有供应商信息登记入平台中，并由专业岗位负责管理。

                       供应商评价与考核

                       新城地产年度供应商进行综合评估，通过多项指标综合打分，根据得分高低进行排序，

                   排序前 5%的供应商考虑发展成为战略合作方，可免招标直接委托，提升合作量；排序后 5%

                   的供应商，则列入黑名单，淘汰出供应商库。

                       部品部件战略采购

                       战略供应商是新城地产部品部件供应的主力军。

                       2013 年采购类战略供应商中，九成以上是 2012 年战略合作的延续，体现了新城与合作

                   单位“发展共赢”的合作理念。战略供应商还深入参与到公司产品设计中，如公司标准化电

                   梯井道、精装产品空调位置及风口设计等都体现了战略供应商的专业价值。双方在这样的合

                   作中，得以共同吸取业内优秀开发企业经典案例的经验，提升产品品质。
                                                                                                    30







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                   6．2  安全生产管理

                       安全文明施工

                       安全文明施工是项目顺利推进的保障，为规范新城地产项目安全生产及文明施工标准，

                   2013 年，公司编制并执行《新城地产安全文明规定 V1.0》。

                       新城地产安全文明施工标准具体包括：入口区域，明确大门及围墙的标准化设计和施工
                   要求；明确八牌二图的具体设计要求；明确道路、车辆冲洗池、防尘、集中堆放的施工垃圾

                   或闲置土方现场设置和处理标准；明确生活和办公区域的设置标准；明确工地安全标志、指

                   示标牌的设置标准；提醒安生产注意事项及具体操作要求，具体包括：材料堆放、现场防火、

                   施工用电、安全三宝、安全防护四口五临边、机械设备施工、积土、料具堆放距槽边无安全

                   隐患、脚手架工程、施工机具等。努力营造文明、安全的施工作业环境。

                       安全生产管理体系

                       为确保安全生产，新城地产设立总裁为首的安全领导小组，分级管控，实行标准化管理。

                       总部：负责对各城市公司安全生产进行监督和服务指导。具体包括：项目安全文明标准

                   制定及修订工作；不定期对城市公司运营部及项目公司各项目安全生产工作进行抽查，以作

                   为对各城市公司及项目公司绩效考核依据之一；定期对各城市公司及项目进行安全培训。

                       城市公司：负责贯彻执行公司制定的安全标准，并对标准修订提出意见和建议；对各项

                   目进行安全生产监督管理。

                       项目总经理：制定项目安全应急措施预案，定期组织安全教育及安全检查，发现事故隐
                   患及时落实整改。

                       严禁谎报、瞒报或对安全事故拖延不报

                       为进一步关注安全生产，新城地产继续严格执行 2012 年颁布的《新城地产安全事故上

                   报制度》，将事故按严重程度分为 A、B、C 三个等级，对响应及反馈时间进行分级要求，并

                   逐级上报。项目主管严禁谎报、瞒报或对安全事故拖延不报，存在上述情况的，一经发现，

                   总公司将分别对项目负责人、现场管理人员通报批评并视事故影响而进行处罚。



                   6．3  劳工权益保障

                       新城地产将劳工权益保障制度及执行情况作为供应商的重要评估点。2013 年，为切实

                   改善劳工的工作环境，公司在以下几个方面制定了相应的制度和措施，充分保障了劳工权益，

                   改善了工作环境。

                       1.制定相应的规范来保护高危行业从业人员的身体健康和生命安全，提高其工资水平和
                                                                                                    31







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                   福利待遇，建立职业危害监测、检查、管理制度。

                       2.加强对施工单位安全生产情况的监督检查，严厉惩处危害劳动者身心健康的劳动用工

                   行为，督促施工单位从硬件和软件两个方面改善劳动安全条件。同时宣传企业为改善劳动（工

                   作）环境所做出的努力，树立关心职工安全和健康权益的典型，引导行业以先进典型为榜样，

                   加速提升安全生产水平。
                       3.发动劳工深入开展对各类事故和职业危害隐患的排查治理活动，协助施工单位落实职

                   业病防治主体责任，协助调查处理重特大伤亡事故和严重职业危害事件。

                       4.严格监察施工单位安全生产条件、劳动保护措施、安全教育培训、职业病防治、职工

                   健康检查等方面，综合采用经济、行政和法治措施，坚决制止一切损害劳动者安全和健康权

                   益的劳动用工行为。







































                                                                                                    32







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告




                                      第七章   慈善篇：回馈社会 “微”公益传递爱



                       作为负责任、懂感恩的企业公民，新城历年来对中国教育、扶贫、救灾、拥军、体育等

                   社会公益事业的捐助累计超过 1.4 亿元。2013 年，新城对践行公益方式进行积极创新，通
                   过一系列“小而美”的微公益，降低公益参与门槛，让更多人参与其中。


                       “新城希望所从事的公益活动不只是停留在捐款或者赞助，更注重的是爱的传递。――
                                                                                                 ”

                   新城地产董事长  王振华



                   7．1  公益与慈善捐赠

                        2013 年以“江苏新城地产股份有限公司”名义支出的各项慈善与公益捐助累计达 366

                   万元。

                       新城地产 2011-2013 年慈善捐助列表

                        2011 年人民币 476.5 万；2012 年 407.5 万；2013 年 366 万。受助对象：各公司所在城

                   市慈善机构等


                   7．2  微公益，传递爱与善


                       新城志愿者服务队
                       2013 年，以“善行新城，授爱无疆”为主题的新城志愿者服务队成立，服务队设 1 支

                   总队和新城无锡志愿者服务队、新城上海志愿者服务队、新城南京志愿者服务队、新城常州

                   志愿者服务队、新城苏州志愿者 5 支分队。

                       “新城志愿者服务队”成员来自新城旗下 50 多个小区的 10 万个家庭、30 万业主和新

                   城内部 3000 多名员工，以零星、非贵重物品的捐赠为主要形式，组织公募性的公益捐赠。

                   新城地产仅为搭建活动平台，不直接接触钱物。这是新城地产利用自身资源与号召力，积聚

                   并弘扬正能量的实效举措。2013 年，新城志愿者服务队参与的活动包括：

                       1.常州地区：借助《常州晚报》的“周末关爱”栏目，举行“新城爱心月”捐助活动；

                   组织志愿者走访困难户，组成长期结对服务；与儿童福利院、敬老院、残联、街道社区等机

                   构密切联系，开展一系列的助贫、助困、助残、助学、助孤活动；此外，支持和参与《常州

                   晚报》和常州市文明办组织的各类公益活动。
                                                                                                    33







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                       2.上海地区：对幼儿园、养老院、福利院等进行慰问；在小区组织业主开

                   展各项便民公益和环保活动。

                       3.无锡地区：走进福利院关爱残障儿童；发动员工志愿者为 2 名贫困大学生提供助学金；

                   资助因身体残疾而失学的“微笑男孩”重返课堂，并邀请他参与到新城社区活动中来。

                       七色光计划，热心助学精神扶贫
                       2013 年，新城地产积极参与了新城控股集团开展的“七色光计划――流动图书馆”项

                   目。“七色光计划”旨在为中国弱势群体提供切实的关怀与援助，而“流动图书馆”是该计

                   划首次推出的项目。（“七色光是太阳的光芒色彩，是温暖与希望，新城希望通过公益的力量

                   将这束光芒投射到更多需要帮助的人们，为他们的生活带去丰富色彩。”）

                       “流动图书馆”为贫困地区的小学送去一车精美图书，随车而来的志愿者们为孩子们布

                   置属于他们的“七色光图书屋”，并给孩子们讲解正确的阅读方法，培养他们的阅读兴趣和

                   习惯。参与此次活动的志愿者，来自社会招募和企业内部招募，成员中包括社会人士、新城

                   业主、新城员工。

                       2013 年，“流动图书馆”进入了浏阳和连云港共 6 个小学，其中捐赠的图书一部分来自

                   沈南鹏、于丹、洪晃等名人及专业的儿童教育机构所推荐的书单，由新城统一采购；另一部

                   分则是新城向业主、员工及社会人士等募集到的。

                       “七色光计划”被评为“最佳公益项目奖”，这也是公众对新城推出的精神扶贫微公益

                   形式的肯定。
                      新城爱跑，践行积极健康的生活方式

                       2013 年 11 月 23 日，新城组织了“新城爱跑”活动，在新城已经进入的各大城市，数

                   千人同步起跑。其中，上海赛区“新城爱跑・5km 迷你马拉松”在浦东世纪公园举行，一支

                   由新城员工、业主、合作伙伴、媒体、马拉松爱好者以及社会各界朋友组成的近千人的马拉

                   松队伍在世纪公园热力开跑，和新城一起践行健康而积极的生活方式。

                       活动现场，千名参赛选手中不乏老人与小孩，更有选手发动全家人一起参加，俨然成为

                   一场全民健身派对。前一百名冲刺选手被授予限量纪念奖牌，完成全程的选手也都获得了环

                   保咖啡渣种植盆栽作为纪念。

                       本次活动，一方面是希望作为企业公民能更好地传递正能量与健康的生活方式；同时，

                   也希望公司未来能像长跑者一样，以坚韧的意志和活力的姿态去迎接更多的机遇与挑战。



                   7．3  推进社区文化建设与发展
                                                                                                    34







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                       “幸福社区日”是新城地产自 2012 年来推进幸福社区建设的一项新举措，

                   对促进社区文化建设与发展，增进业主关系和邻里交流起到了积极作用。作为“幸福社区日”

                   的一项重要组成部分，每年夏天新城业主的专享节日――“818 新城之夏”更是受到了普遍

                   欢迎。
                        2013 幸福社区日活动主要集中在 8 月 17、18 日两天，共计 39 场次，14610 人次参与。

                                                   新城之夏社区活动统计表


                       活动主题                 城市          活动数量（场）              现场人数（估，人次）



                   第二届幸福社区日                   常州                  17                      3960


                                              苏州                   5                      2500


                                              南京                   4                      615


                                              无锡                   2                      535


                                              上海                  11                      7000


                       总计                                         39                     14610


                       “新城之夏”盛况

                       2013“新城之夏”活动当天，在以上海“新城盛景”、常州“公园壹号”和“新城长

                   岛”、南京“新城金郡”、无锡“盛世新城”、苏州“新城金郡”等主会场的带动下，各地

                   分会场与主会场相互联动，举办了形式多样的社区活动：童话城堡游玩、T 恤 DIY、趣味竞

                   技、儿童才艺大比拼、民间手艺表演、公益便民服务，还有各小区组织的露天电影、夏季垂

                   钓、啤酒节、游泳比赛、经理接待日等一系列专场活动。业主们积极参与，感受着夏日里的
                   激情欢畅和友邻间的愉快氛围。

                       纳凉晚会是“新城之夏”活动的重头戏，晚会上，有业主们自编自演的才艺节目，也有

                   专业演员带来的精彩助兴节目，穿插着台上台下的互动和惊喜抽奖，令现场欢快不断，笑声

                   不断。








                                                                                                    35







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告




                                           第八章   环境篇：低碳环保 绿色新城



                       新城创立之初就意识到房屋并不是孤立的个体，而是与大自然和谐共存的元素，为此新

                   城一直朝着环境友好型的方向发展，追求绿色、生态、可持续的发展目标，保护环境，尊重
                   自然，节约资源，实现人与自然的和谐共生。新城更将环保和节能理念延伸到供材采购、生

                   产活动、社区环境、日常办公等领域，取得了良好的社会效益和环境效益。



                   8．1  技术创新，绿色住宅

                      绿色材料成果

                       近年来，新城加大了绿色材料的研发和运用，其主要成果如下：

                       1、地源热泵技术：可再生能源利用技术，利用地球表面浅层地热资源作为冷热源，进

                   行能量转换。比传统空调系统运行效率高 40%，节能和节省运行费用 40%左右。

                       2、雨水回收利用系统：收集小区内雨水，处理后用于冲厕、绿化灌溉、地面冲洗、洗

                   车和景观补水。

                       3、被动式自然通风系统：通过对自然气流的引导来达到建筑物自然通风的目的，从而

                   降低建筑物的空调开启时间，减少能耗，降低碳排放。

                       4、电控智能外遮阳：采用机翼性电控遮阳系统，太阳辐射强烈时遮挡太阳辐射，降低
                   空调能耗；冬季让阳光射入室内，降低采暖能耗。

                       5、智能建筑照明系统：根据主人是否在家，自动开关住宅公共区域内的灯光，自然又

                   节能。

                       6、地下车库自然采光：地下车库引用采光井进行自然采光，同时引用太阳能照明系统

                   代替传统灯具照明。

                       7、外墙人造石材：利用石材矿山开采产生的废料，生产出比天然石材更多的建筑装饰

                   材料，经济且环保。

                       8、外墙防火保温装饰一体板系统：实现 100%的机械化、成品化和适用性，且具备节能

                   环保、经久耐用、可供选择性强、施工环境不受环境的限制、重量轻硬度高等特点，除应用

                   于新建建筑外，同样适用于旧楼改造翻新工程。



                       节约土地资源
                                                                                                    36







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                       新城地产珍惜每一块土地资源，做好项目定位和规划，善待土地、节约土

                   地资源。

                       1.合理确定间距。住宅的间距需满足日照、通风、绿化、消防、人防、抗震和布置室外

                   管线、机械施工作业等要求，因此，新城在设计中减少异型，采用较为规整的建筑平面。产

                   品设计上，多层通常采取层层退台的方式，通过北边设置露台来缩小住宅的间距。
                       2.增加住宅层数，通过合理增加住宅层数来提高土地利用率。由于节地效果和层数的增

                   加并不成正比，因此对于高层产品的选择注意经济层数（高度）：小高层宜为 11  层（上海

                   14  层）；高层宜为 18 层；大高层高度宜小于 80 米，或控制在 100  米以内。

                       3.充分合理地利用地下、半地下室及架空层等空间，用于设置车库、会所、市政配套等

                   功能。

                       4.合理规划，简洁布置交通流线。

                       交付项目景观供氧量

                       新城地产交付项目平均绿化率逐年上升，2013 年达到了 40%，景观总面积达 498,543

                   平方米。按每平方米绿化每天释放氧气 0.85 千克计算，新城地产 2013 年交付项目总供氧量

                   为 423，762 千克。同时，这些绿化景观还具有吸收空气中有毒气体和尘埃、降低噪音和调

                   节小气候（温湿度）的作用。

                       《新城地产绿色建筑实施指引》

                       2013 年，为响应国家节约资源和保护环境政策，推进社会可持续发展，新城编制了《绿
                   色建筑实施指引》，用于指引公司住宅项目申请《绿色建筑设计标识（GBDL）》。

                       《绿色建筑实施指引》对住宅建筑在节地与室外环境、节能与能源利用、节水与水资源

                   利用、节材与材料资源利用、室内环境质量和运营管理等 6 个方面做出了详细地阐释和指引，

                   适用于公司各大产品线的大部分产品。

                       新城首府项目获得 3A 性能认证

                       2013 年，新城地产旗下的新城首府项目获得住房和城乡建设部、国家质量技术监督局

                   联合颁发的“3A”性能认证，被划分为“高舒适度住宅”。

                       3A 认证是指将住宅的综合质量即工程质量、功能质量和环境质量等因素归纳为 5 个方

                   面来评审：适用性、安全性、耐久性、环境性和经济性。依据标准，住宅性能依次划分为

                   1A、2A、3A，其中 1A 是经济适用型住宅，2A 是舒适型住宅，3A 是高舒适度住宅。

                       此外，新城忆华里一期荣获住房和城乡建设部颁发的建筑节能 AA 级认证，被列为“舒

                   适型住宅”。
                                                                                                    37







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                       新城金郡二期获评上海市 “四高”优秀小区

                       上海“新城金郡园”二期被评为 2013 年度第二批创建上海市节能省地型“四高”优秀

                   小区称号。“四高”具体包括“高起点规划、高水平设计、高质量施工、高标准管理”。新

                   城金郡的获奖，是新城在提高住宅的综合性能、科技含量，降低资源能源的消耗等方面的突

                   出表现。


                   8．2  绿色采购

                       新城地产是绿色采购理念的坚定践行者，不仅注重绿色部品部件的选择，而是从房地产

                   开发各个环节提倡绿色采购，绿色施工，节约资源。

                       2013 年绿色采购新举措

                       进一步完善了临时电缆回收制度，使临时电缆可以在公司范围内循环利用，减少不必要

                   的浪费，有效避免了环境污染。

                       内外墙无机保温材料，使用部分工业废渣及低品级建筑材料制作而成，本身无毒、无味、

                   无放射性污染，对环境和人体无害，具有良好的综合利用环境保护效益。

                       外遮阳上，不仅扩大了外遮阳的使用面积，而且将手动外遮阳调整为电动外遮阳，提高

                   了业主使用的便捷性。

                       与太阳雨太阳能公司签订战略合作协议，提高太阳能产品在公司的使用。

                       在采购中央空调时，要求使用 R410 新型冷凝剂，以减少对环境臭氧层的破坏。
                       幕墙玻璃、建筑门窗都采用中空玻璃，减少噪音对业主生活的影响。

                       新城主动减少对环境具有辐射的天然石材使用数量，取而代之利用建筑废料生产而成的

                   人造石材，其质量、观感均与天然石材相近。在不降低产品品质的同时，节约了社会资源。

                       加大保温饰面一体化板的使用面积，在外立面使用石材的项目，通过一体化板的使用，

                   不仅减少石材用量的 1/2，还将保温与石材饰面有机融合，提高了饰面效果，降低了开发成

                   本。

                        LED 灯具前期开发成本投入是目前荧光灯、白炽灯、节能灯的若干倍，但具有寿命长，

                   能耗低的节能环保优势。2013 年新城地产开始试点引入 LED 灯具，并在后期公司开发项目

                   中逐步扩大推广，精装修项目中，橱柜一律采用 LED 灯具。

                      精装修项目中采用用水量更少且不易堵塞的分体式马桶，或者是带节水型功能的连体式

                   马桶和龙头，不仅节水而且减少了污染。

                       供应商及管理人员属地化
                                                                                                    38







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                       2013 年，新城地产提出供应商及管理人员属地化管理的要求，各新进入城

                   市主要供应商要求在当地选择，同时规定公司整个层面每年新供应商引入比例不得低于 5%。

                   供应商及管理人员属地化，不仅对供应及时性、质量保证、后续采购变更有较大优势，而且

                   有效缩短了供应周期及部品部件的碳足迹。


                   8．3  拓展精装修，减少二次污染和能耗

                       新城近年来扩大精装修房的开发比例，减少业主二次开发过程对建筑设计的破坏和建筑

                   材料的浪费，也降低了业主装修成本。2013 年，新城地产的精装修房面积为 737618 平方米，

                   占新开工项目比例为 42.11%。

                               名称                   单位          2013 年       2012 年         2011 年


                   精装修房占新开工项目的比例                      %          42.11        20.66          12.38

                          精装修房面积                   平方米          737618       549348         569643

                        精装修房交付套数                     套           5386         4391           2411

                   精装修房减少建筑垃圾的数量                   立方米           11000        9000           5000

                       减少建筑垃圾和二氧化碳排放

                        统计资料表明，一般家庭装修一次会产生大约 5 吨的建筑垃圾，造成大量的碳排放。

                   新城地产实行工厂化的住宅装修技术，在建造初期即考虑到后期的装修需求，从而进行相关

                   的设计建造，集约化生产相关装修材料。2013 年减少建筑垃圾约 11000 立方米，减少二氧

                   化碳排放 2154.4 吨。

                        每户家庭装修一次             产生 5 吨建筑垃圾

                        每户集约化住宅装修           减少约 1 吨水泥

                        1 吨普通水泥                 释放 0.4 吨二氧化碳

                        新城地产 2013 年精装修房减少二氧化碳的排放量高达 2154.4 吨。

                        精装修材料的产业化生产

                        新城地产把室内大部分装修项目（如：房门、门套、窗套、踢脚线、床、橱柜等）安

                   排在工厂完成，通过流水线作业进行生产，然后到施工现场进行组装，工厂装配化作业量占

                   70%以上。
                        标准化的施工现场进一步地提高了装修的效率和品质，降低了施工造成的环境污染和

                   噪音，有效整合了人力物力资源，控制了成本。

                                                                                                    39







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                        仅以施工现场的电能消耗为例：

                        普通个性化装修施工，一个工期的用电量约 100 度左右；

                        工厂化装修现场施工，平均每户电能消耗约为 70 度；

                        2013 年新城交付精装修房 4968 套，合计省电 149，040 度，真正实现了节能减排。

                       建筑材料运输，减少能耗及碳排放
                       在建筑材料运输上，新城采用的装修材料集成运输，也大大降低了能源消耗。平均每套

                   房子可以减少材料运输的次数高达 38 次。

                       普通个人装修队伍，零散运输建材约需 40 次/套；

                       定制化的个人装修，运输建材约需 10 次/套；

                       整体住宅精装修，集成运输建材约 2 次/套；

                       不考虑运输车辆的差别，2013 年新城地产精装修项目可减少建材运输共计 204，668 次。



                   8．4  环境型生产活动

                       废弃砖石、原料的循环利用

                       建筑业建筑垃圾体量大、污染重，对砖石、原料等回收再利用，是公司作为企业公民履

                   行节能环保的重要方法。目前，公司建筑项目废弃的主要材料有：轻钢龙骨、石膏板、石膏

                   线条、细木工板、大理石碎裂余料、墙地砖边角料、木制品边角料以及各种材料包装袋及成

                   品保护层。对于上述各种废弃材料，各总包单位设有专门的材料仓管员，分管施工工地各种
                   废弃物料的分类回收和利用。主要用于：

                       1）施工工地临时建筑物（含工棚、职工宿舍、项目办公室、临时仓库等）的装修；

                       2）各种废弃的包装袋、包装盒、包装膜被回收分类后，做成木制器具、小五金件的成

                   品保护；

                       3）废钢筋、铁丝、电线和各种钢配件等金属进行收集,经分拣、集中后出售给城市垃圾

                   回收站,可以加工制造成各种规格的钢材；

                       4）已竣工工程的后续维修。

                       噪音控制措施

                       公司各项目尽量避免夜间作业，确实需要进行夜间作业时则向区环保部门提前申报，并

                   控制夜间作业的时间。夜间作业施工中严禁大声喧哗，控制施工噪音。

                       随工程进度将木工车间、钢筋车间、焊工房等移至室内，降低噪音和光弧射；在现场搅

                   拌站设隔音墙，并实行全封闭，以降低施工噪音。
                                                                                                    40







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                       污水的处理与排放

                       施工现场所有生活或其他污水经处理后排入市政排水管道；车辆出入口位置设车辆冲洗

                   装置，排水沟及集水池设置到位；杜绝运输中泥浆外漏、流体物料撒漏；施工产生的泥浆，

                   未经沉淀不得排入市政管网或河流。

                        粉尘控制
                        督促施工单位做好扬尘管理和烟尘管理，工地严禁焚烧垃圾和废物料，不得释放有毒、

                   有害和恶臭气味等物质；工地内场地清扫时应洒水后清扫，道路每日 2 次专人清扫；集中堆

                   放的施工垃圾或限制土方，使用滤网覆盖，防止扬尘。

                       光污染控制

                       在方案设计过程中，特别是幕墙设计，充分调查项目周边条件，避免对已建成住宅小区

                   的居民或者其他建筑物使用的人产生光干扰。控制和避免夜间施工，如无法避免，则控制时

                   段、控制灯光照射方向，尽量避免对周边居民造成影响。

                       报告期内，新城地产各项目未发生因工程施工引起污染赔偿或处罚事件。

                       定期检查，组织保障

                       新城地产所有项目，每半月召开一次“施工现场环境保护”工作例会，总结前一阶段的

                   施工现场环境保护工作。相关管理负责人参加联合检查，使用《施工现场环境保护管理检查

                   记录表》打分评比，对检查中发现的问题开出“隐患问题通知单”，并根据具体情况，定时

                   间、定人、定措施予以解决。
                       保护生物多样性制度及措施

                       新城地产开发运营的项目分布在城市行政区内，多为经过土地整理或者变更土地性质的

                   城市用地，对于生物多样性的保护，主要采取以下措施：

                       第一，严格要求管理人员、供应商发现地块范围内名贵动植物上报，第一时间联系相关

                   部门进行处理；第二，不食用野生动物，项目范围内禁止该行为；第三，支持政府针对生物

                   多样性保护的政策和措施。

                       2013 年，新城地产在建筑施工过程中，注意保护国家野生动植物保护名录的相关物种，

                   在规划设计中未发现破坏国家自然保护区的开发项目。



                   8．5  社区绿色环保行动

                       实施垃圾分类处理


                                                                                                    41







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告


                       新城将各小区的旧式垃圾桶全部更换为可分类垃圾桶，同时开展广泛的宣

                   传，指引业主根据垃圾的不同成分、属性、利用价值以及对环境的影响，使用不同处置方式

                   进行分类收集。

                       2013 年新交付的小区，所使用的垃圾桶为可分类垃圾桶。

                       LED 灯节能技术改造
                       2013 年，新城旗下的两个项目上海新城公馆和常州新城首府，先后投资 70 多万元对地

                   库进行 LED 灯节能技术改造，节能降耗率 35%，预计可每年节约能耗成本约 50 万元。



                   8．6  绿色办公，从我做起

                       创节能、绿色文明科室

                       2013 年，新城地产定期开展了 “文明科室”建设和评选活动，其中“节约能源”和“绿

                   色环境”成为文明科室的重要考核指标，其内容包括：

                       每个办公室统一放置饮水机，员工自带饮水杯，尽量减少使用一次性纸杯；实行瓶装水

                   登记制度，建立台账，按部门进行费用报销，严格控制瓶装水的使用，杜绝浪费；会议室和

                   独立办公室配备保温水壶，即节能又节约用水。

                       办公室采用节能灯具，打印机、复印机、传真机原则上考虑多功能一体机；电脑开启屏

                   保模式，人离开 10 分钟后自动黑屏节约用电；下班后要求关闭办公室内所有的电脑主机、

                   显示器、照明灯、打印机、复印机、投影仪等。
                       各部门及科室摆放绿色盆栽，并有专人定期维护；每个新城员工的办公桌上，都摆放着

                   员工自己移植的盆栽或水培植物，有效美化、净化了办公环境。

                       升级信息化系统，无纸化办公

                       2013 年，新城地产继续推进信息化建设，先后上线的项目包括成本管理系统、费效管

                   理系统、新版 OA 系统，以及正在实施的计划管理系统。

                       这些系统的上线升级，有效提升了新城成本管控能力、营销费用管控能力和审批、日常

                   办公工作效率，也大大减少了纸张的使用。

                       在新城，无纸化办公已经成为了员工共识。会议讨论、内部培训 100%采取投影、视频

                   等方式；必需的打印用纸采用双面打印方式，作废的纸张则用碎纸机粉碎后统一回收。






                                                                                                    42







                                               新城地产 2013 年度社会责任报告










                   信息反馈

                        尊敬的读者：

                        您好！
                        非常感谢您在百忙之中阅读《传播幸福，成就梦想――新城地产 2013 年度社会责任报

                   告》。报告在编写过程中难免存在不足和疏漏，若有问题，请与我们联系，邮箱：

                   lisy@900950.com。我们欢迎您的意见和建议，请不吝赐教！

                        谢谢！



                                                                           新城地产社会责任报告编写组

                                                                                           2014 年 3 月



                   江苏新城地产股份有限公司

                   地址：上海市中山北路 3000 号长城大厦 21 楼

                   邮编：200063
                   电话：021-52668888

                   传真：021-32522900

                   公司主页：www.900950.com
























                                                                                                    43



