







                                         内蒙古伊泰煤炭股份有限公司


                                          2013 年度履行社会责任报告



                       本公司董事会及全体董事保证报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并

                   对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        本报告遵循上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》、《关于

                   加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环境信息披露

                   指引>的通知》要求，参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》，并

                   结合公司实际进行编写。
                        本报告本着客观、规范、诚信、透明的原则，以2013年度为主要报告期限，

                   披露公司全面履行安全、经济、环境和社会责任等方面的工作情况，旨在真实反

                   映公司2013年履行社会责任的理念与实践。

                        本报告以“内蒙古伊泰煤炭股份有限公司”为报告主体，报告范围包括公司

                   及其附属公司。本报告中的财务数据源于经过审计的内蒙古伊泰煤炭股份有限公

                   司年报（中国会计准则），其他数据来源于公司内部及相关统计数据。

                        一、公司概况

                        1、公司简介

                        内蒙古伊泰煤炭股份有限公司（以下简称“公司”），是由内蒙古伊泰集团

                   有限公司独家发起，募集设立的“B+H”股上市公司。公司创立于1997年8月，并

                   于同年在上海证券交易所上市，股票简称“伊泰B股”（股票代码“900948”）；公

                   司  于  2012年7月在香港联合交易所上市，股票简称“伊泰煤炭”（股票代码

                   “03948”）。目前公司总股本为325,400.7万股，其中内蒙古伊泰集团有限公司持
                   有境内企业法人股160,000万股，占公司总股本49.17%；流通B股总计132,800万

                   股，占公司总股本40.81%；H股共发行32,600.7万股，占总股本10.02%。公司是

                   以煤炭生产经营为主业，铁路运输为辅业，煤化工为产业延伸的大型企业。

                        本公司为内蒙古自治区最大的煤炭企业及中国最大的煤炭企业之一。以本公

                   司为核心成员企业的内蒙古伊泰集团有限公司位居中国500强企业第230位、中国

                   煤炭百强企业第19位、内蒙古自治区煤炭企业50强首位，被国务院列为全国规划

                   建设的14个大型煤炭基地骨干企业之一。




                                                            1









                        目前，公司直属及控股的营运中的机械化煤矿共13座，年生产能力为5,000

                   万吨，全部采用进口或国产的综采设备，煤矿采区回采率平均达到80%，采掘机

                   械化程度达到95%。正在建设中的煤矿1座，年设计生产能力为600万吨。公司煤

                   矿的生产效率及安全生产纪录处于国内领先水平。公司所生产经营的煤炭具有低

                   灰、特低磷、特低硫、中高发热量等特点，是天然的“环保型”优质动力煤。

                        报告期内，公司累计生产商品煤4,589万吨，累计销售煤炭6,346万吨。准东

                   铁路累计发运煤炭4,448.03万吨；呼准铁路累计发运煤炭2,925.41万吨。煤制油

                   公司累计生产煤化工品共计18.16万吨，实现了长周期稳定运行。报告期内，公

                   司实现营业收入251亿元，同比减少23%；实现归属于母公司的净利润34.45亿元。

                        2、企业的组织架构
                        公司建立了完善的组织结构，形成了科学的职责分工体系。公司组织构架图

                   如下：


                                                                股东大会



                                  战略委员会
                                                                                           监事会

                                  审计委员会

                                  提名委员会                          董事会                     董事会秘书


                               薪酬与考核委员会

                                  生产委员会

                                                                 经营层








                       总   人    供    财   煤    物    投    安   企    事    工    质    工   信    生    环    审   北    证
                       经   力    电    务   炭    资    资    全   业    业    程    量    会   息    产    境    计   京    券
                       理   资    管    部  运     供    管    监   管    发    管    管        管    事    监    部   办    部
                       办   源    理        销    应    理    察   理    展    理    理        理    业    察        事
                       公   部    部        事    部  部      部   部    部    部    部        部    部  部          处
                       室                 业
                                         部



                                                            2









                        3、公司履行社会责任的宗旨和理念

                        伊泰的企业精神：诚信、尽责、创新、奉献

                        伊泰的使命：国家能源体系节点，区域及相关方合作平台

                        伊泰的愿景：煤及煤化工产运贸一体化国际产业集团

                        伊泰的核心价值观：诚行天下 播种未来

                        伊泰的企业原则：“四个不变”原则，即“坚持加强党对企业的领导、公司

                   党委是领导核心不变；坚持合法经营，照章纳税，两个文明协调发展的方向不变；

                   坚持依靠广大职工，充分尊重广大职工的主人翁地位的宗旨不变；坚持为地方和

                   国家的社会主义建设积极做出贡献的思想不变”。

                        伊泰承诺以对环境和社会负责的方式开展经营，健康、安全与环保是伊泰发
                   展的首要目标。为此，伊泰在开展业务过程中坚持做到：对人类无伤害；保护环

                   境，高效开发利用资源；遵守所有健康、安全与环保的法律法规；努力实现“诚

                   行天下，播种未来”的社会责任目标。

                        公司在长期运营过程中，提倡积极承担社会责任，在追求经济效益、保护股

                   东利益的同时，应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、

                   消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司自身与全社会的协调、和

                   谐发展。

                        二、规范运作

                        公司把完善公司治理、严格履行信息披露义务、加强投资者关系管理作为股

                   东权益保护的重要措施，公平公正对待所有股东，保证了全体股东的合法权益。

                        1、公司治理
                        公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和境内外上

                   市地有关监管规定，遵循透明、问责、维护全体股东权益的原则，建立了规范、

                   稳健的公司治理机制。

                        公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的公司治理架构，形

                   成了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间权责分明、运作规范的相互

                   协调和相互制衡机制。公司参照国际惯例，较早建立了独立董事制度；设置了董

                   事会专门委员会。按照境内外监管机构和上市规则的要求，以公开、公平、公正

                   为原则，建立了有关“三会”运作、独立董事、信息披露、投资者保护、关联交

                   易等方面的内部制度，以确保公司治理水平不断提高。境内外监管规定对于法人


                                                            3









                   治理运行有不同规定的，公司根据自身情况，在《公司章程》和内部制度中按较

                   严格的监管规定设置条款，确保只要按照《公司章程》和内部制度执行即可符合

                   境内外监管要求。

                        公司积极推进公司管理层培训工作，增强公司董事、监事及高级管理人员的

                   法律意识、责任意识和自律意识。组织公司董事、监事参加监管机构举办的相关

                   持续性培训；及时组织学习新颁布的法律法规规章；适时整理、讨论研究资本市

                   场中被查处的违法违规案件等。增强了公司管理层规范运作的意识，促进了董事

                   会科学决策和公司治理水平的提升。

                        为激励董事、监事、高级管理人员勤勉尽责履行责任义务，有效规避因履行

                   职责引发的诉讼风险，公司每年均购买董事、监事和高级职员责任保险。
                        2、信息披露

                        公司高度重视信息披露的真实性、时效性、公平性、公正性和公开性，严格

                   遵守境内外《上市规则》的披露规定。披露的财务报表及相关内容，财务总监必

                   须确保按照适用的会计准则及有关法则要求真实、公平的反映本公司的业绩和财

                   务状况。公司坚持“同步公平披露”的原则，使境内外投资者及时均衡的获得信

                   息；在定期报告的编制过程中，除严格符合关于定期报告的内容与格式要求外，

                   对资本市场特别关注的价格、成本等信息，按照资本市场易于理解的格式进行编

                   制和披露，尽可能地帮助资本市场更方便地获取详尽的信息；公司专门设计运行

                   了中英文网站，通过互联网平台，实现公司信息的有效、及时传递，以方便投资

                   者随时了解公司最新情况。公司全年在上海证唤灰姿发布各类公告83次，包括

                   定期报告9条、临时公告55条、其他公告文件19条；在香港联合交易所发布公告、
                   通告、通函及上市文件等共102次。

                        3、投资者关系管理

                       公司始终坚持“走出去，请进来”的策略，在依法合规的基础上，以灵活多

                   样的方式，积极与境内外投资进行沟通和交流。公司坚持每年组织业绩发布及投

                   资者见面会，向投资者汇报经营情况，同时了解投资者对公司的意见和建议。

                       通过接待投资者、基金经理及行业分析员到公司进行现场调研，并进行面对

                   面的沟通和交流，使投资者对公司有更深入的了解。

                       公司利用召开股东大会的机会召开股东交流会、采用网络投票等多种方式鼓

                   励中小股东积极参加股东大会。一般情况下，公司董事长、总经理、监事会主席


                                                            4









                   及相关董事、监事和高级管理人员均出席股东大会。股东大会上所有议案均以投

                   票方式进行表决。

                        三、公司的安全责任

                        公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，安全生产管理中

                   坚持一个安全理念、两个基本点、三个基本准则。一个安全理念是“宁可少产100

                   万吨煤，也不死一个人”，“宁可多投入1,000万元，也不死一个人”；两个基本点

                   “一是靠管理，二是靠投入”；三个基本准则是“安全是企业的最大政治、是员

                   工的最大福利、是企业的最大效益”。倡导从先进的安全文化理念入手，营造关

                   注安全、关爱生命的舆论氛围，强化了安全文化、物质文化、制度文化和行为文

                   化的建设。
                        2013年，公司结合安全生产实际，推进科技创新，开展了数字化煤矿、煤巷

                   锚杆支护、回采巷道围岩及煤柱稳定性研究，有4项课题分获中国煤炭工业科学

                   技术二、三等奖、中国职业安全健康协会科学技术三等奖及内蒙古自治区科技进

                   步三等奖。公司全年共有10座生产矿井被评为国家级安全质量标准化煤矿。

                        按照国家煤监局2013年颁布的《煤矿安全质量标准化标准》，加强了标准化

                   建设，对顶板、通防、水患、辅助运输等重点环节强化过程控制。  组织安全生

                   产检查，全面治理各类隐患，有效保障了安全生产。通过优化和完善煤矿生产设

                   备的保护设施，有效降低了设备故障。 大力推广应用数字化矿山管理系统，提

                   高安全管控水平。由公司开发建设的煤矿安全生产技术综合管理信息系统，实现

                   了地测、通风、采矿和供电设计、安全管理、远程监测监控、煤矿井下自然灾害

                   预警等核心信息的科学集成与数据共享，提高了煤矿生产效率和安全生产的信息
                   化管理力度，目前已在5座生产矿井上线运行。

                        四、公司的经济责任

                        2013年，国内经济增速放缓，煤炭需求增长乏力，煤炭价格大幅下跌，煤炭

                   市场供需逆转，煤炭产销面临严峻考验。公司以“保安全、增产量、提品质、促

                   效益”为重心，大胆实践，勇于创新，通过挖潜扩能、强化管理，加快结构调整，

                   突出管理提升，保持盈利能力，为促进国家和地区经济发展，保证国家能源供应

                   做出了应有贡献。

                        1、提升产业技术水平，有效利用资源，创造优质产品，大幅度提升了煤质

                   指标。2013年，公司累计生产商品煤4,589万吨，累计销售煤炭6,346万吨。通过


                                                            5









                   精心组织，公司在煤矿生产过程中采取重新配套综采设备、清运空巷杂质、井下

                   捡矸、地面选矸、煤岩分装分运、矸石及灰分含量较高的煤到选煤厂入洗等措施，

                   提高了煤炭利用效率，减少污染物排放，以质取胜，满足用户需求。

                        2、新工艺、新材料广泛应用，提高了经济效益。公司通过在综采（综放）

                   工作面采用自开回撤通道技术，合理避让矿压，多回收煤炭5.2万吨，节约了成

                   本费用；推广应用“高强聚酯纤维柔性网”，避免了工人频繁进入机道时因煤壁

                   片帮带来的威胁，减轻了劳动强度，与挂钢丝网相比，综合效益大大提高；大地

                   精等6座煤矿的黄泥灌浆系统、主要大巷及顺槽的供排水系统使用了耐腐蚀性强、

                   水密性良好、管壁光洁、安装轻便的矿用聚氯乙烯（pvc）管，节约了防腐、除

                   垢费用，延长了使用寿命，达到了安全高效生产，实现煤矿的稳健发展。
                        3、率先进入期货市场，积极应用套期保值功能，拓宽了销售渠道，提升了

                   公司的品牌影响力。随着煤炭市场化改革的不断深入，郑商所于2013年9月推出

                   动力煤期货。经过研究，公司积极把握时机适量尝试期货套期保值，并取得良好

                   效果。通过参与动力煤套期保值，充分发挥期货规避风险和价格发现的功能，最

                   终为我公司逐步形成期、现货互补的营销体系奠定基础。经过多次交流和积极争

                   取，公司与神华、中煤等大型煤炭企业同时成为全国首批动力煤期货厂库单位。

                   公司还完成了动力煤期货上市后的首笔交割业务，买方为江苏锦盈贸易有限公

                   司，这是一单民营煤炭企业和国有电力企业之间的交易，双方既实现了稳定合作，

                   也解决了定价难题，这一套保模式因具有可复制性、延展性，被称为“锦盈模式”。

                   它不仅在我国动力煤期货历史上有特殊的意义，更因交易形式创新被视为具有推

                   广价值的案例。公司积极参与期货市场，不断创新交易方式，既与利益相关方建
                   立相互信任、相互依赖关系，同时大大提升了企业形象及公司价值，提高了社会

                   对公司的了解、感知、认同及美誉度。

                        4、稳定供应关系，提供高效服务，以良好信誉为客户创造价值。为满足公

                   司销售和发运需求，公司本着长期友好、稳定合作的原则通过与部分大型煤矿签

                   订长期互保协议的方式确定战略合作供应关系。以环渤海价格指数变化和当期区

                   域市场价为参考，本着“低于同地区、同煤质、同期市场价格”和“以质论价”

                   的原则制定社会矿采购价格。紧跟同行大型煤炭企业的销售策略，以客户需求为

                   导向，通过调整销售价格和销售策略保量增效。公司凭借优质的产品与良好的服

                   务，多年来与华东、华南、华北及东北等众多电力、冶金用户建立了长期友好、


                                                            6









                   互惠双赢的稳定供需战略合作关系。公司“伊泰”煤的低硫、低灰、低磷及高发

                   热量的特点充分满足了各大电力公司的环保要求及生产需求，并且在市场运行中

                   以其低成本高效益及稳定的货源供应实现了客户价值最大化。

                        五、公司的环境责任

                        1、环保理念

                        公司以建设资源节约型环境友好型企业为目标，坚持节能减排与转方式调结

                   构增盈减亏相结合，与节支降耗、降本增效相结合。深入贯彻落实 “百年伊泰?

                   绿色能源”的环保方针，把节能减排贯穿于规划、建设、生产、流通、消费各环

                   节，实现了公司产业产品结构向低投入、低消耗、低污染、高效益的“三低一高”

                   转变，节能环保工作由事后治理向超前预警预控和全过程控制转变。
                        2、环保措施

                        公司认真落实国家相关法律、法规；严格履行建设项目环评、水保“三同时”

                   制度。积极主动与各级环保、水保、国土资源等行政主管部门沟通，在项目审批

                   方面取得了较大进展，圆满完成了公司建设项目环保、水保审批、验收等各项工

                   作任务。2013年，全公司未发生环境污染事故和群众投诉的环境污染纠纷事件。

                        2013年，公司完成建设项目环评审批8项，其中自治区环境保护厅审批项目1

                   项，鄂尔多斯市环境保护局审批项目7项。完成建设项目水土保持方案审批2项，

                   其中自治区水利厅审批项目1项，鄂尔多斯市水保局审批项目1项。

                        2013年，公司有15个下属单位有新增绿化计划，新种植乔木417.71万株,灌

                   木14.5万株,沙柳21.6万亩，沙柳网格1,640亩，种草2.8万平米，绿化投资额合

                   计17,401.98万元。
                        公司所属各生产经营单位每年进行的四次工业企业厂界噪声、大气污染物、

                   水污染物的排放指标均达到国家相应的排放标准。保证了上市公司环境保护信息

                   披露无误，为实现“百年伊泰”保驾护航。

                        六、公司的员工责任

                        (一)保障员工权益

                        1、员工情况

                        公司重视对人力资源的选拔、开发与激励，积极推进人才强企战略，抓好吸

                   引、培养和用好人才三个环节，加快以高层次人才和高技能人才为主体的人才队

                   伍建设，形成了一支结构合理、专业配套、素质优良、符合公司发展战略需要的


                                                            7









                   人才队伍。

                        截至 2013 年底，公司共有员工 7,408 人。其中：大学及以上学历的人员占

                   员工总数的 42%，技术人员占员工总数的 8%。

                                     员工岗位结构图                           员工学历结构图

                              系列
                            系列1
                           行政人                       系列1
                                1
                             员                       生产人
                              财务
                               人?
                            1183…                      员
                           系列系列1                     3039…
                           技术人
                             1
                           销售
                             员
                            人?
                            575…


                        2、权益保护

                        公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法维护劳动者的合

                   法权益，努力促进劳动关系和谐稳定发展。公司本着合法、公平、平等自愿、协

                   商一致、诚实信用的原则签订劳动合同。公司对劳动合同签订、续订、变更、终

                   止、解除等业务办理情况，劳动合同建立台帐情况、合同履行情况进行检查和督

                   促。

                        公司依据《工会法》建立了工会组织，各级工会组织认真履行职责，维护员

                   工合法权益，鼓励员工参与管理决策，共同实现企业的经济目标，并协助调解企

                   业与员工之间的争议。
                        公司高度重视员工的健康安全。公司及各子公司均建立了员工健康安全保障


                   机制，定期进行全员体检，并对从事接触职业病危害源工作的员工进行专项体检，
                   此外，公司还建立了企业内部的大病医疗风险基金，对规定的 10 种大病，在医

                   保报销后，其余通过公司医疗风险基金解决。公司根据实际情况不定期不定量为

                   员工发放劳保福利。

                        3、激励和保障

                        公司坚持“尊重历史贡献，注重岗位提升，引导未来发展”的人才理念，为

                   员工创建理想的职业发展平台。公司建立了竞聘上岗的优胜劣汰用人机制，实行

                   以岗位确定基本薪金，奖金分配与业绩考核结果挂钩的薪酬激励体系，给每位员

                   工平等的择业机会，优化每个岗位的人员安置，为员工提供了职业生涯发展的良

                   好平台。同时，以绩效论贡献，以绩效考核结果确定收入分配，建立了良好的激


                                                            8









                   励机制，创造了和谐的劳动关系。

                        公司积极推进企业社会保障制度。按照社会保险有关规定，为员工足额办理

                   了养老保险、基本医疗保险、大额医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险及

                   住房公积金；同时，还为员工办理了补充医疗保险、意外事故保险等商业保险；

                   公司逐步推进企业年金的规范化，关心员工生产生活，为困难员工实施生活扶助

                   和救助。

                        （二）促进员工发展

                        公司为不断提高员工知识与技能，造就一支与企业发展相适应的员工队伍，

                   打造学习型企业，建立了完善的员工培训体系。培训管理坚持“以人为本，需求

                   导向；统一体系，分层实施；目标管理，流程驱动；资源共享，内部为主”的原
                   则，培训对象覆盖全员，培训方式由内部培训和外部培训相结合。

                        截至2013年底，公司累计组织各类培训232期，累计培训10,215人次，培训

                   投入888.52万元。组织新员工进行岗前培训，使新员工能够更快的适应工作岗位

                   要求。2013年，公司组织182名新员工入职培训，新员工分配到各机构与部门后，

                   由相应单位组织二次岗前培训。组织管理人员进行管理素质培训，提高管理人员

                   的企业管理理论水平。与清华大学合作举办第六期、第七期高级工商管理研修班，

                   共有102名中层管理人员参加培训，由国内知名教授、学者讲授宏观经济分析、

                   战略管理、企业运营与管控、人力资源管理、企业组织行为实践、学习型组织、

                   沟通管理、博弈论与企业竞争策略、低碳经济与新能源政策等课程。高级工商管

                   理研修班项目累计为公司培训中高层管理人员332人。另外，公司与内蒙古工业

                   大学合作举办第六期科级人员企业管理研修班，主要涉及财务管理、公司法、质
                   量管理、公文写作、人力资源管理、企业文化建设、沟通管理等内容，80名科级

                   人员完成所有课程的学习并顺利结业。企业管理研修班累计培训496名科级人员，

                   极大提升了基层管理者的能力与素质。

                        组织员工进行煤矿及非煤岗位技能培训，提升了员工的岗位技能。共计安排

                   1,097名员工（含劳务工）进行煤矿方面的《矿长资格证》、《安全资格证》、《职

                   业卫生资格证》、《应急救援资格证》培训、复训，取证率为100%； 16名公司经

                   理层人员完成了《安全资格证》的取证学习，全部合格。公司安全培训中心举办

                   安全资格证（非煤）培训班，参加培训人员全部合格。有2名主要负责人、63名

                   安全管理人员取得《安全资格证》，2名主要负责人完成了复训换证工作；举办职


                                                            9









                   业卫生安全健康培训班，参加培训的29名作业人员全部取得职业卫生证，1名作

                   业人员完成了复训换证工作。

                        公司积极组织其他相关培训，努力提高员工综合素质。2013年，公司组织三

                   次TTT培训（“培训培训师”），新认证内部讲师14人；组织三期内部课程开发培训

                   班，培训公司内部讲师、业务骨干、专家93人；统一组织开发新课程16门，提高

                   公司范围内的知识共享程度；为提高广大员工的综合素质，在公司总部组织

                   《office办公软件应用技巧》、《让孩子快乐成长》、《网络时代的企业变革》、《公

                   文写作》、《性格成就孩子》等大型讲座。此外，公司积极沟通、了解、考察

                   E-learning远程教育系统平台在公司范围上线前期相关事宜，努力推动员工教育

                   普及化。
                        七、公司的社会责任

                        公司从创始之初就明确把追求社会责任作为自己的价值取向：企业不仅要为

                   股东创造财富、为员工创造福祉，也要为社会创造繁荣；只有对社会有贡献，善

                   尽社会责任的企业，才能获得社会的认同，树立良好的社会公众形象。也正是基

                   于这一价值观，公司在为自身创造效益的同时，积极为社会公益事业贡献着自己

                   的力量。

                        公司始终坚持“四个不变”的办企原则，加强党对企业的领导，加强公司的

                   党建工作，始终将公司党委作为企业的领导核心，形成了健全的党组织结构及和

                   谐的党群关系。目前，公司共设党总支1个，党支部47个，2013年新发展党员12

                   名，党员总人数达962名。

                        公司自创建以来积极扶贫济困、捐资助教，支持鄂尔多斯市卫生、教育等社
                   会公益事业的发展，用实际行动回报社会。自上市以来，公司合法经营，照章纳

                   税，累计为国家上交各项税费200多亿元，其中2013年上交各项税费48.56亿元，

                   成为鄂尔多斯地方企业纳税第一大户。据鄂尔多斯市工商联统计，公司与内蒙古

                   伊泰集团有限公司自创立以来累计为赈灾和文化、教育、医疗等社会公益事业投

                   入的资金达到5亿多元。其中，2013年4月20日雅安发生7.0级地震，公司向芦山

                   地震灾区捐款1,000万元。伊泰献上的片片爱心，受到了政府的高度评价和社会

                   的广泛赞誉，彰显了以人为本的价值观与核心理念，体现了一个地方企业以国家、

                   人民利益至上的精神。

                        公司以兼顾企业价值最大化、股东利益最大化为经营宗旨，重视对投资者的


                                                            10









                   合理回报，制定了合理的利润分配政策，积极回报股东。2013年7月10日，公司

                   作出2012年度利润分配实施公告，按照总股本1,627,003,500股计算，向全体股

                   东每10股派发10股股票股利（含税），每10股派发人民币现金红利12.5元（含税），

                   截止2013年8月20日所有红利已发放完毕。

                        公司一贯奉行“诚和”文化，加强与利益相关方的对话交流，通过加强与大

                   型煤炭企业的技术合作，加强与重点电力客户建立上下游产业的产权合作关系，

                   以诚信对待股东、监管部门、中介机构、新闻媒体，营建良好的公共关系及投资

                   者关系氛围，发挥了各自优势，凝聚了发展合力，推进了企业与社会的可持续发
                   展。


                        八、展望未来
                        展望未来，公司首先将继续坚持“安全第一”的方针不动摇，正确处理安全

                   与生产、安全与效益、安全与发展的关系，切实把安全摆在首要位置，重点推进

                   安全警示教育向文化引导延伸、安全责任落实向量化考核延伸、安全风险预控向

                   内外同步延伸、安全基础管理向各下属单位延伸等方面的工作，为公司经营发展

                   创造稳定的安全基础。

                        其次，优化完善一体化经营管理体系，进一步强化生产经营管理，适时灵活

                   调整煤炭品种结构和营销策略，以成本控制为核心，抓好降本降耗和挖潜增效，

                   确保成本有效控制，同时，努力提高资金的使用效率，确保发展资金的优化配置，

                   从而实现股东和公司的利益最大化。

                        此外，继续坚持为社会和地区做贡献的理念，努力构建和谐稳定的区域环境。

                   坚持发展依靠职工、发展为了职工、发展成果职工共享的理念，开展形式多样的
                   职工业余活动，增强职工的归属感和幸福感；同时，根据公司自身发展需要为地

                   区提供就业岗位，积极完善多层次的扶贫帮困保障体系和长效机制，积极扶持地

                   方建设，努力促进地区经济和谐发展。

                        2013 年度，公司为股东创造净利润 34.45 亿元，同时向国家上缴税费 48.56

                   亿元，向本公司员工发放工资奖金 12.64 亿元，支付借款利息 3,688.94 万元，对

                   外捐赠 3,728.80 万元。为了开展绿化环境治理，保障开采社区生态平衡，预防环

                   境污染，本公司在环境治理方面支出了环境排污费、绿化费、水土保持费、生态

                   恢复补偿金等各种费用共计 7.51 亿元，为股东、员工、客户、债权人、社区以

                   及整个社会创造每股的社会贡献值为 3.19 元。


                                                            11










                                                          内蒙古伊泰煤炭股份有限公司董事会
                                                                    二○一四年三月二十五日




















































































                                                            12


